3- AL-I İMRAN SÜRESİ

ÂL-U İMRAN SURESİ (001-025)(21) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar bugün sizinle Kur'an ülkesinde çıktığımız gezinin yeni bir 
durağındayız. Bugün Al-u Imran suresi ile dersimize devam edeceğiz. 

Âl-u İmran suresi adını 33. ayetinde geçen bir aile isminden alır. Zaten Âl-u İmran da 
İmran ailesi demektir. İmran rivayetlere göre Hz. Musa ve Harun AS. ın babalarının 
ismi, hem de İsa peygamberin annesi Meryem'in ve onun annesi Hanne'nin içinde 
yer aldığı, hatta dolayısıyla, dolaylı bir akrabalıkla Zekeriya AS. ın, Yahya AS. da 
içinde yer aldığı, İsa peygamberin anne tarafından dedesi olan İmran ailesi içinde 
kullanıldığı söylenir. 

Gerek Musa AS. ın ve Harun AS. ın babası olarak anlaşılsın, gerekse Hz. Meryem'in 
babası olarak anlaşılsın bu surede ele alınan bir olaydan yola çıkılarak bu sureye bu 
ismin verildiği müsellemdir. 

Âl-u İmran suresi ittifakla Medenidir. Osman, İbn. Abbas ve Cafer kronolojilerinde 
bakara ve enfal suresinin ardından 3. sıraya yerleştirilir ki, bu konuda ittifak vardır. 

İlk 83 ayet bir çok tefsire göre hicretin 9. yılında Necran Hıristiyanlarının Medine 
İslam devletini ziyaretleri sırasında indirildiği söylenir. Bu yıl; Am-ul mufit, yani elçiler 
yılı olarak ünlenmiştir tarihte. Necran'da yerleşik olan büyük bir Hıristiyan kitle, 
İslam'ın peygamberinin tüm Arabistan yarımadasını içine alan bir yönetim kurduğunu 
tabii ki öğrendiklerinde, kendileri de bir ekiple Resulallah'ı ziyaret ederler. 

Bu ekip 64 kişilik bir ekiptir. İçlerinde ünlü din adamları da bulunmaktadır. Üstelik bu 
din adamları aynı zamanda Necran site devletinin de yöneticisidirler. Bu yöneticiler 
Resulallah'la peygamberin mescidinde birkaç gün karşılıklı tartışırlar, konuşurlar. Bir 
takım fikir alışverişinde bulunurlar. Özellikle tartışma İsa Peygamberin Hıristiyan 
ilahiyatında ki konumu üzerinde odaklanır. 

Gelen heyetten bazıları İsa peygamberi; 3 uklum, yani 3 yaratıcının, ya da tanrının 3 
elementinden biri, elemanından biri olarak alırken, bazıları da oğul olarak almakta 
Tanrının oğlu nitelemesiyle anmaktadır. 

453 

Yine daha bazıları Onu Kutsal Ruh olarak almakta ve onu tanrı ilan etmektedir. Yani 
bu heyetin kendi içerisinde de bir fikir birliği yoktur anlaşılan. 

Resulallah bu insanlarla Hz. İsa'nın beşeriyeti üzerinde tartışır ve en sonunda bu 
insanlar pes ederler. Ancak Resulallah'ın İslam'a teslim olmaları çağrısına da müspet 
cevap vermezler. Hatta Resulallah bunları mülaene ye, yani “Hangimiz hak 
üzerindeyse, hak üzerinde olmayana Allah'ın lanetini dileyelim.” Diyerek 
lanetleşmeye çağırınca da heyet içerisinden aklı başında olanların uyarısıyla 
Necran'lılar bu mülaene davetinden yüz çevirirler. Çünkü Necran'lıların içerisinde 
Resulallah'ın gerçekten bir peygamber olduğunu iyi bilen ilim adamları vardır ve onlar 
Necran heyetini “Bir peygamberle lanetleşen kavim lanete uğrar.” diye uyarırlar. 

Peygamber bu heyeti, Necran heyetini günlerce Medine'de misafir eder. Bu heyet 
ibadetlerini kendi dinlerine göre peygamber mescidinde eda ederler. Resulallah 
onları tüm konukseverliği ile ağırlar ve gönderir. Onlar da İslam'ın kendi site devletleri 
üzerindeki egemenliğini kabul ederler ve böylece bu ziyaret son bulmuş olur. 

Tabii ki bu surenin ilk 83 ayeti bu münasebetle indi diyen bu rivayetler tartışılabilir. 
Çünkü bu ayetler içerisinde Yahudileri ima eden, onlara atıf yapan ayetler de vardır. 
Muhtemeldir ki söz konusu ayetler belki Bedir savaşının hemen sonrasında, hatta 
bazıları Bedir savaşından da önce nazil olmuş olmalıdır kanaatimizce. 

Bu surenin muhtevası Hıristiyanlaşma diyebileceğimiz bir temayüle karşı 
Müslümanları uyarmak üzerinedir. Hatırlayacaksınız bakara suresi Müslümanları 
Yahudileşme tehlikesine karşı uyarıyordu. Biz Bakara suresini tefsir ederken 
Yahudileşme tehlikesinin somut bir takım tarihsel adımlarının neler olduğunu 
görmüştük. İşte bu sure de Müslümanları Hıristiyanlaşma tehlikesine karşı uyarıyor. 

Hıristiyanlaşma tehlikesinin en büyük tezahürlerinden biride dinin temel 
referanslarını, ana kaynaklarını yanlış yorumlamak. Yani bir tür semantik ve 
hermolitik tahrife yol açmak. Zaten Hıristiyanlar da peygamberlerini ilahlaştırırken 
aslında İncil'de ki bir takım kelimeleri, bir takım cümleleri yanlış yorumlayarak 
ilahlaştırmadılar mı? Teslis inancının bir şirk inancı diyebileceğimiz 3 leme inancının, 
yani baba, oğul, Ruh-ul Kuds'ten oluşan 3. leme inancının aslında İncil'in bir takım 
metinlerinin tahrif edilerek elde edilmiş bir inanç olduğunu bilmiyor muyuz? 

İşte bu tehlikeye Kur'an dikkatimizi çekerken bu surenin 7. ayetinde müteşabihat 
konusunda bir uyarıda bulunur. Yani Kur'an ın üstü kapalı ayetleri, ilk bakışta 
anlaşılamayan ayetleri ya da gaybi bir takım hakikatleri işaret eden, gaybi hakikatleri 
beşer zihninin seviyesine indirip insan lisanına tercüme eden bu bir takım ayetleri, 
metinleri yorumlama konusunda düşünen yanlış yada kasıtlı bir takım çarpıtmalar 
sonucunda Allah'ın kelamının yanlış algılanması ve yanlış anlaşılması 
diyebileceğimiz bir eğilimi, Hıristiyanlaşma eğilimi olarak adlandırabiliriz. 

Onun için de Kur'an bütün bir Kur'an içerisinde sadece bu surenin 7. ayetinde ele 
aldığı bir tasnif yapıyor. Kur'an ın Muhkemat ve müteşabihat, muhkem ve müteşabih 
ayetlerden oluştuğu tezini işliyor. İşte bu tezi neden bu surede işlediğinin sorusu 
sorulduğunda buna verilecek en mugni cevap, bu surenin Müslümanları, 
Hıristiyanlaşmaya karşı bir uyarı oluşundandır diyebiliriz. 

454 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

1) Elif, Lâââm, Miiiym; 
1-) Elif, Lâââm, Miiiym. (A.Hulusi) 
1 - Elif, Lâm Mim, (Elmalı) 

Bu Mukadda harflerinin tefsirini Bakara suresinin 1. ayetini işlerken yapmıştık. Ben 
burada Bakara suresinin 1. ayetine atfederek bu surenin başında yer alan Mukadda 
harflerini uzun izaha gerek duymadan geçmek istiyorum. Lakin çok kısa birkaç özet 
vermek yerinde olur sanırım. 

Eliif, Lâââm, Miiiym; Siz bunu A, B, C, ya da elif, be, te, fe diye de görebilirsiniz bir 
yoruma göre. 

Kur'an da hemen hemen tüm surelerin 74 e, yaklaşık “4 i içine alan sayıda surenin 
başında bu tür harfler gelir. Bunlara huruf-u mukadda, mukaddaat harfleri adı verilir 
ve okunuşu da teker teker böyle okunur. Yani kesik kesik müstakil biçimde okunur. 
Onun için Mukadda denilmiştir. 

Bir yoruma göre bu harfler aslında, “Ey insanlar elinizde tuttuğunuz bu metin, 
Allah'ın size hitap ettiği bu metin işte gördüğünüz bu harflerden oluşmuştur. 
Bakın Allah size harflerden oluşan bir metin içerisinde ebedi mesajını 
bildirmektedir.” Anlamına gelir. Bu yoruma göre mukaddaat harflerinin başında yer 
aldığı tüm surelerin Mukaddaatını alt alta dizdiğinizde ya birlidir, ya ikilidir, ya üçlüdür, 
ya dörtlüdür, ya beşlidir. Yani bir ile beş arasında değişir. En fazla beştir, en az bir dir. 
Tabii ilginç bir tevafuk Arap dilinin tüm kelimeleri de birle beş harflidir. Ya1, ya 2, ya 3, 
ya 4, ya 5 harflidir. Arap dilinde bundan daha fazla harfli kelime bulunmaz. Adeta 
bununla verilen mesajın şu olduğu söylenebilir; “İşte bu ilahi kelam, bu dilin 
kelimelerinden oluşmaktadır. Ancak insan dilinin kelimelerinden oluşan bu 
kelamı, bu dili, bu metni Allah kendi mesajını indirmeye, kendi mesajını 
insanlığa iletme konusunda bir alet, bir araç olarak seçti ey insanlar.” Demektir. 
Bu görüşü savunanların bir delili de Kur'an da Huruf-u Mukaddanın yer aldığı tüm 
surelerin mutlaka girişlerinin vahye, Kur'an a ve ilahi kelama bir atıfla girmiş 
olmasıdır. Buna karşılık şu söylenebilir. Kuran da Huruf-u Mukadda, yani böyle 
müstakil harflerle başlamayıp ta vahye atıf yaparak, Kur'an a atıf yaparak giren 
surelerde var. Başka surelerde var diyenler olmuştur. O halde kısaca Hz. Ebu Bekir, 
Hz. Ömer, Hz. Ali ve Hz. Osman (R.A.)in de görüşlerinde olduğu gibi şunu 
söylememiz son tahlilde mümkündür; “Her kitabın bir sırrı vardır, bir gizemi, bir 
şifresi, bir anahtarı vardır. Kur'an ın şifresi, gizemi, anahtarı da bu harflerdir.” 
Demek mümkündür. Allah en doğrusunu bilir. 

Sure, Huruf-u Mukaddanın hemen arkasından Allah'ı tanıtarak giriyor. İlahi kimliğe ait 
bilgiler veriyor bize ve diyor ki; 

2-) Allâhu lâ ilâhe illâ HUvel Hayy'ul Kayyüm; 

Allâh O; tanrı ve tanrısallık yoktur, sadece "HÜ" (HÜ ismi, hüviyet-i Zât'a işaret eden 
isimdir ki birçok yerde önce "HÜ" denerek hüviyet-i Zât'ın âlemlerden ve tüm 
mânâlarla kayıtlanmaktan beri olduğu vurgulanır, sonra O'nda açığa çıkan bir 
özelliğe işaret eden isim belirtilir, sözü edilen konuya bağlı olarak); Hayy'dır (hayatın 
kendisidir) ve Kayyum'dur (âlemler O'nunla vücud bulur ve devam eder). (A.Hulusi) 
Allah, kendisinden başka tanrı olmayan, hayy ve kayyümdur. (Elmalı) 

495 

Allâhu lâ ilâhe illâ HU; Kendisinden başka ilah olmayan Allah. El Hayy'ul Kayyüm; 
Kimdir kendisinden başka ilah olmayan Allah? Hayatın ve varlığın dayanağıdır, 
kaynağıdır. 

Bu bir kimliktir. İlahi kimliği veren bir ayet bu. Rabbimiz bizi muhatap alırken, bize 
hitap ederken, bize tenezzül ederken kendisini tanıtarak başlıyor. Konuşanın, insanı 
muhatap alanın, insanla diyaloga girenin kim olduğunu biz işte buradan, bu şekilde 
anlıyoruz. Ve biliyoruz ki “O” başka hiçbir ortağı olmayan, hiçbir naziri, şeriki, benzeri 
olmayan ve varlığın ve hayatın yegane kaynağı ve dayanağı olan bir Allah'tır. 
Bununla şu söylenmek isteniyor; “Ey bu metnin tüm çağlardaki muhatabı olan 
insanlık, unutmayın siz de bu varlık içinde yer alıyorsunuz ve sizin de dayanağınızdır 
Allah. Sizinde kaynağınız Allah'a aittir. O halde Allah'ı dinlerken, Allah'ın sözlerine 
muhatap olurken, Allah'ın vahyinin karşısında, sıradan bir söz karşısındaymış gibi 
davranmayın. Unutmayın sizi muhatap alan, size söz söyleyen, şu anda sizinle 
diyaloga giren zat, sizin varlığınızın da kaynağıdır, dayanağıdır.” 

3-) Nezzele aleykel Kitabe Bil Hakkı musaddikan lima beyne yedeyhi ve enzelet 
Tevrate vel İnciyl; 

Senin ellerin arasındaki, geçmişten gelen Hak bilgileri tasdikleyen bu Kitabı (Hakikat 
ve Sünnetullah bilgisini), Hakk'ın ta kendisi olarak, inzâl etti (bilincinde açığa çıkardı). 
Tevrat (Musa'ya gelen vahiyler) ve İncil'i (İsa'ya vahyolanı) de inzâl etmişti. (A.Hulusi) 
3 ve 4. ayetler. O, sana kendisinden öncekileri tasdik edip doğrulayan bu kitabı hak 
ile indirdi. Daha önce insanlara hidayet olarak Tevrat'ı ve İncil'i de yine O indirmişti. 
Evet bu Furkan'ı da O indirdi. Gerçek şu ki, Allah'ın âyetlerini inkâr edenler için çetin 
bir azap vardır. Allah çok güçlüdür, intikamını alır. (Elmalı) 

Nezzele aleykel Kitab; İlahi kelamı senin üzerine parça parça indirdi. Bil Hakkı 
musaddikan lima beyne yedeyh Bu güne ulaşan, yani hemen senin önünde 
bulduğun tüm hakikatleri tasdik eden, doğrulayan bu kitabı, bu ilahi mesajı sana 
peyder pey, aşama aşama O Allah indirdi. 

Burada ki; lima beyne yedeyh İki el arasındaki motomot mana, birebir manası iki el 
arasında ya da hemen önünde anlamına gelen bu ibare aslında hakikatlerin zaman 
ve zemin üstü tüm hakikatlerin Kur'an tarafından içerildiğini de ifade etmektedir. Ve 
bu geçmiş kitaplara delalet etmekten daha çok, geçmiş tüm vahiylerin kalıcı olan 
boyutuna da delalet eder. 

Aslında bu ibare zaman olarak geçmişe delalet etmez. Bu ibare hemen öndekine 
delalet eder. Yani kişinin hemen kendisine en yakın olan şeye. O halde buradan neyi 
anlayacağız; “Geçmişte ki tüm vahiylerin özü, geçmişte ki tüm mesajların çağlar üstü 
kalıcı olan boyutu sana kadar ulaşmıştır, o ulaşan boyutu da bu kitap içermektedir. 
İşte sana böyle bir vahiy indiren Allah'tır.” ve enzelet Tevrate vel İnciyl; Biz bu 
manayı ayetin işte bu son cümlesi ile de doğrulamaktayız, Tevrat ve İncil'i de O 
indirmişti zaten. 

Tevrat, kanun manasına gelen İbranice Tora kelimesinden mülhem. Pentatok ta 
deniliyor. Eski Yunan lisanına göre ilk 5 kitap. Bugün elimizde bulunan Kitab-ı 
Mukaddesin ilk 5 kitabına tora ya da pentatok adı verilen ilk 5 kitabına biz Tevrat 
diyoruz. Tevrat olarak bakıyoruz. 

Zaten Kur'an da Tevrat derken daima ona vurgu yapıyor. Yoksa bugünkü Kitab-ı 
Mukaddesin, Tevrat'ın tamamı olarak bilinen, ama yanlış bir biçimde bilinen Kitab-ı 
Mukaddesin, 39 kitaptan oluşan ve İsrail oğlu peygamberlerinden bir çoğuna ait olan 
kitabı da bünyesinde barındıran Kitab-ı Mukaddese Kur'an Hiçbir yerinde Tevrat 

456 

demez. Daima Kitap olarak anar. Tevrat dediği yerde biz biliyoruz ki Kur'an doğru bir 
biçimde Kitab-ı Mukaddesin ilk 5 kitabına atıf yapmaktadır. 

İncil ise yine Yunanca bir kökenden gelen Evangelik ya da Evangelos aslından 
alınmadır ki Yunanca da İncil'e karşılık düşen bir kelimedir ve müjde anlamına gelir. 
İncil'de bilindiği gibi daha sonradan, İsa peygamberin vefatından ilk yazılan bugün 
elde ki resmi İncillerin ilk yazılanı, İsa Peygamberin vefatından yaklaşık 60 yıl 
sonraya tekabül eder. Ancak Kur'an ın burada beyan ettiği İncil'in o İncil olup 
olmadığı sorulursa eğer tabii ki burada özellikle bu ayette beyan edilen incilin, Hz. 
İsa'ya verilen ilahi mesaj olduğu açıktır. 

4-) Min kablü hüden lin Nasi ve enzelel Furkan* innelleziyne keferu Bi ayatillahi 
lehüm azâbün şediyd* vAllahu Aziyz'un Züntikam; 

Önceden insanlara bir Hüda (hakikate erdirici, doğru yolu gösterici) olarak. Furkan'ı 
da (Hak ile bâtılı, hayr ile şerr olanı ayırt eden) inzâl etti. Muhakkak ki Allâh'ın 
işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı olan işaretleri) örten, inkâr edenler 
var ya, onlar için şiddetli bir azap vardır. Allâh Aziyz'dir, Züntikam'dır (yapılanın 
sonucunu acıma söz konusu olmaksızın yaşatan). (A.Hulusi) 

3 ve 4. ayetler O, sana kendisinden öncekileri tasdik edip doğrulayan bu kitabı hak 
ile indirdi. Daha önce insanlara hidayet olarak Tevrat'ı ve İncil'i de yine O indirmişti. 
Evet bu Furkan'ı da O indirdi. Gerçek şu ki, Allah'ın âyetlerini inkâr edenler için çetin 
bir azap vardır. Allah çok güçlüdür, intikamını alır. (Elmalı) 

Min kablü hüden lin Nas Geçmişte insanlığa yol gösterici olarak Tevrat ve İncil'i de 
peyder pey indirmişti. ve enzelel Furkan Ve yine o indirmişti Fürkanı. 

Furkan, Vahyin bir sıfatıdır. Kur'an ın değil. Kur'an da Vahiy içinde olduğu için tüm 
vahiylerin bir sıfatıdır. Sadece Kur'an a özgü değildir. Kur'an da İncil içinde Furkan 
sıfatı kullanılır, Tevrat içinde. Demek ki Allah'tan gelen tüm mesajların böyle bir vasfı 
var. O halde bu vasıf nedir? Hakkı batıldan ayıran, iyiyi kötüden ayıran, doğruyu 
yanlıştan ayıran, haramı helalden ayıran, güzeli çirkinden ayıran özelliği demektir. 
Onun için tüm vahiylerin böyle bir özelliği var. Elbette ki Kur'an ında birinci 
özelliklerinden, birinci özelliği Furkan oluşudur. Onun için Furkan Kur'an a isim olarak 
ta verilmiştir. 

innelleziyne keferu Bi ayatillahi lehüm azâbün şediyd Allah'ın mesajlarını inkar 
edenlere gelince işte onlar için korkunç bir azap vardır. vAllahu Aziyz'un Züntikam; 
Ve Allah izzeti olandır. Allah'ın izzeti vardır. İntikamı vardır. 

Sevgili dostlar bu ayette de Rabbimiz vahyini tanıttı. Aslında hala kendi kimliğini 
tanıtmaya devam ediyor yukarıda ki ayetlerden itibaren. Nasıl bir Allah'ın muhatabı 
olduğumuzu, yaratıcının hangi özellikleri ile bizi muhatap aldığını biz bu ayetlerden 
anlıyoruz ve yine bu ayetlerden bize nasıl büyük bir rahmet, mağfiret ve nimet 
verdiğini anlıyoruz. Allah'ın insanı muhatap almasının, Allah'ın insana tenezzül 
etmesinin, Allah'ın insana mesaj göndermesinin ne anlama geldiğini de bu ayetler 
bize veriyor. 

457 

Burada elbette ki mecazi ifadelerle, alegorik bir takım ifadelerle vahiy karşısında 
yabancılaşan insanın nasıl büyük bir azaba duçar olacağını, nasıl müthiş bir belaya 
uğrayacağını da görüyoruz. Aslında ayetin aziyz ve Züntikam, yani intikam sahibi 
olarak Aziyz'un Züntikam; olarak gelmesi Cenab-ı Hakkın iki vasfına dikkat 
çekilmesi anlamına geliyor ki, Allah'ın Aziyz olması burada vahyine karşı tüm insanlık 
birleşse, O'nun mesajına karşı tüm insanlık birleşse yine O'nun izzetinden, O'nun 
mesajının değerinden hiçbir şey kaybettiremez O'na. Bu İzzet bunu ifade ediyor ve 
ayetin son ibaresi Züntikam İntikam sahibi. 

Aslında bildiğimiz manada bir öc alış değil. Bunlar tabii ki mecazi ibareler. Gabya 
ilişkin bir takım hakikatleri, Özellikle Allah'a ilişkin bir takım hakikatleri, insanın bilinç 
dünyasına çevirebilmek için, insanın bildiği kelimeler kullanılıyor burada. Zaten 
başkası da, başka türlüsü de mümkün değil. Ancak İntikam kelime anlamı itibarıyla 
cezalandırmak, yani yapılan bir suçu cezasız bırakmamak, karşılığını vermek 
anlamına gelir. 

İşte Allah kendisine, kendi vahyine, kendi mesajına karşı ihanet edenlerin cezasını 
vereceğini ifade etmektedir. 

5-) İnnAllahe la yahfa aleyHİ şey'ün fiyl Ardı ve la fiys Sema"; 

İşte Allâh! Semâda (gökte - bilinç boyutunda - meleki boyutta - maddenin hakikati 
kuantsal boyutta) ve arzda (madde boyutunda - bedende - yeryüzünde) hiçbir şey 
O'na (hafi) gizli değildir! (Çünkü O Esmâ'sı itibarıyla her "şey"in hakikatidir. Ki gizlilik 
veya açıklık şey'iyet için söz konusudur.)(A.Hulusi) 

Şu da kesindir ki, ne yerde, ne de gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz. (Elmalı) 

İnnAllahe la yahfa aleyHİ şey'ün fiyl Ardı ve la fiys Sema'; Ve arkasından yine 
Allah kendi kimliğine bizim dikkatimizi çekmekte ve şöyle buyurmakta: Allah'tan gizli 
saklı değildir göklerde ve yerde olan hiçbir şey. Göklerde ve yerde olan hiçbir şey 
Allah'tan gizli ve saklı değildir. 

Bu ibare vahiyden, Allah'tan bahsedilen ayetler grubunun içerisinde gerçekten de çok 
daha farklı bir anlama kavuşuyor. O Anlamda insan oğlunun vahye karşı aldığı 
sadece fiili tavır değil, Kalbi ve zihni tavır da Allah'tan gizli değildir anlamını taşıyor. 
Göklerde ve yerde olan hiçbir şey Allah'tan gizli saklı değilse eğer, İnsan nasıl 
Allah'ın hitabına karşı aldığı aykırı tavrı Allah'tan gizli zannedebilir ki. Bu tavır isterse 
yürekte gerçekleşsin, isterse zihinde gerçekleşsin yine de Allah'ın vahyine karşı 
alınan tavrı Allan mutlaka bilmektedir. Ve yine devam ediyor; 

6-) HUvelleziy yüsavviruküm fiyl erhami keyfe yeşa'"* la ilâhe illâ HUvel Aziyz'ul 
Hakiym; 

Sizi rahimlerde (ana karnında - Rahıymiyetinde - varlığınızı oluşturan Esmâ 
mertebesinde) dilediği gibi şekillendiren (oluşturan - programlayan) "HU"dur! Tanrı 
yoktur sadece "HU"; Aziyz'dir, Hakiym'dir.(A.Hulusi) 

458 

Sizi, rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O'dur. Kendisinden başka tanrı olmayan, 
şan, şeref ve hikmet sahibi olan O'dur. (Elmalı) 

HUvelleziy yüsavviruküm fiyl erhami keyfe yeşa' Rahimlerde size dilediği şekli 
verende odur. Niçin böyle bir ibareye ihtiyaç duyuldu? Hatırlayın surenin girişinde. 
Surenin girişinde de varlığın kaynağı olduğu ifade edilmişti değil mi. Varlığın hem 
dayanağı hem kaynağı. Evet, işte varlığın kaynağı olan Allah varlığı nasıl yarattığını 
izah ediyor, açıklıyor burada. Yani Allah nasıl El Hayy, el Kayyüm'dur, nasıl varlığın 
kaynağı ve mutlak diridir. İşte o gerçeği bu ayetle açıklıyor. 

HUvelleziy yüsavviruküm fiyl erhami keyfe yeşa' Rahimlerde size dilediği şekli 
veren O'dur la ilâhe illâ HU Evet, tekrar geldi. O kendisinden başka ilah olmayandır. 
Ve o; vel Aziyz'ul Hakiym; Yüce olandır. Her türlü noksanlıklardan münezzeh 
olandır. O İzzeti kendisinden olan bir Aziyz dir. O, tüm varlık O'na karşı tavır alsa 
yine onun izzetinden hiçbir şey eksilmez. Ama aynı zaman da O yapıp ettiği her bir 
şeyi hikmetle yapıp edendir. 

Eğer şöyle bir soru soracak olursanız, kendisine karşı çıkacak, kendisine isyan 
edecek, sözünü dinlemeyecek, sözüne sırt çevirecek, Allah'ın kendisine tenezzül 
ettiği insan olarak, Allah'a tenezzül etmez tavırlara bürünecek insanları niçin yarattı 
diye soracak olursanız, işte cevabı; Çünkü O Hakiym dir. Hikmeti vardır. Kötü 
olmasaydı iyi bilinir miydi, çirkin olmasaydı güzelin, karanlık olmasaydı aydınlığın 
kıymeti bilinmezdi de ondan. 

7-) HUvelleziy enzele aleykel Kitabe minhu ayatun muhkematun hünne Ümmül 
Kitabi ve uharu müteşabihat* fe emmelleziyne fi kulubihim zeyğun feyettebiune 
ma teşabehe minhübtiğael fitneti vebtiğae te'viylih* ve ma ya'lemu te'viylehu 
ilNAllah* ver Rasihune fiyl ılmi yekulune amenna Bihi küllün min ındi Rabbina* 
ve ma yezzekkeru illâ ulül elbab; 

"HÜ"dur; ki sana inzâl ettiği BİLGİ (Kitap) işaretlerinin bir kısmı muhkemdir (açık - net 
anlaşılır hükümler ihtiva eden), bilginin (Kitabın) anası - temelidir; diğerleri de 
müteşabihâttır (teşbih - misal benzetme yollu anlatım). Kalplerinde zey (art niyetli, 
olayı saptırmak isteyen düşünceye sahip) olan kişiler, fitne amaçlı tevilini (yorumunu - 
neye işaret ettiğini) yapmak üzere müteşabih olanlarıyla hükmederler. Bunların 
tevilini (kesin olarak ne kastedildiğini) ancak Allâh bilir. İlimde Rasih olanlar (derinlikli 
düşünenler): "İman ettik, onların tamamı Rabbimizin indindendir" derler. Öze 
ermişlerden (Ulül Elbab) başkası bunu anlayamaz.(A.Hulusi) 

Sana bu kitabı indiren O'dur. Bunun âyetlerinden bir kısmı muhkemdir ki, bu âyetler, 
kitabın anası (aslı) demektir. Diğer bir kısmı da müteşabih âyetlerdir. Kalplerinde 
kaypaklık olanlar, sırf fitne çıkarmak için, bir de kendi keyiflerine göre te'vil yapmak 
için onun müteşabih olanlarının peşine düşerler. Halbuki onun te'vilini Allah'tan başka 
kimse bilmez. İlimde uzman olanlar, "Biz buna inandık, hepsi Rabbimiz katındandır." 
derler. Üstün akıllılardan başkası da derin düşünmez. (Elmalı) 

499 

HUÜvelleziy enzele aleykel Kitab Yine O'dur sana ilahi kelamı indiren. Yukarıda bir 
kez daha gelmişti hatırlayın. Ama yine hatırlatıyor. Öncelikle Vahyin ilk muhatabı olan 
peygamberi muhatap alarak hatırlatıyor, ama daha sonra vahyin kadim ve modern 
muhataplarının tümünü birden muhatap alıyor bu ayet. Ve diyor ki; Yine O'dur sana 
ilahi kelamı indiren. Siz o sana ibaresinin içine kendinizi de koyun ve deyin ki bu 
ayetler sizin için nazil oluyor. Size nazil oluyor. Ve Allah'ın doğrudan muhatabı size, 
siz Allah'ın doğrudan muhatabısınız. İşte böyle bir yürekle, böyle bir zihinle yaklaşın o 
zaman göreceksiniz daha farklı algılayacaksınız. 

minhu ayatun muhkematun hünne Ümmü Kitab O'nun ayetlerinden bir kısmının 
hükmü kesin ve nettir. ve uharu müteşabihat O'nun ayetlerinden bir kısmı da, ya da 
diğer kısmı da Müteşabihtir. Müteşabih üzerinde bir nebze durmak gerekiyor. 

Müteşabih benzer demektir. Birbirine benzeyen, benzetilen. Ama Kur'an da böyle bir 
tasnif yalnızca ve yalnızca tek bir yerde geçer, o da bu ayette. Kur'an ın aslında 
anahtar metinlerinden biridir şu okuduğumuz ayet. Şu okuduğumuz ibare hatta. Bu 
cümle Kur'an Iı anlamanın anahtar metinlerinden biridir. Şu ilahi metne yaklaşacak 
olan insan, bu metni bir tasnife tabi tutacaksa eğer mutlaka bu ayette ifade edilen 
tasnifi göz önüne almak zorundadır. 

Kur'an da bazı hakikatleri insana açan bir takım anahtar metinler vardır. İşte bu metin 
de o anahtar metinlerden bir tanesi, belki birincisidir. Bu metin bize Muhkem ve 
müteşabihat ayırımını veriyor. 

Muhkem, yani kesin olanlar, yani tahkim edilmiş, güçlendirilmiş, ya da netleştirilmiş 
olanlar. Muhkemi biz tefsir ediyoruz. Açıyoruz, anlamını açıyoruz, tefsir ediyoruz. Bir 
de müteşabih var. Anlamı tek olmayanlar, kesin olmayanlar, ilk bakışta insanın 
anlamakta zorlandıkları, ya da ne kadar bakarsa baksın derin anlamını hiçbir zaman 
net ve tekbir biçimde kavrayamayacağı ayetler. İşte onlar da müteşabih ayetler. Biz 
de onları ne yapıyoruz? Te'vil ediyoruz. 

Muhkem ayetler; Allah ne dedi sorusunun cevabını verirler. Cevabı olurlar. Ama 
müteşabih ayetler, Allah ne demek istedi sorusunu da mutlaka sordururlar. Allah'ın 
ne demek istediğiniz de orada mutlaka izah etmek lazım. İşte bir parça te'vil bu 
anlama geliyor aynı zamanda. Muhkem ayetlerin yorumu semantik alana giriyor, 
müteşabih ayetlerin yorumu ise Hermolotik alana giriyor. 

Müteşabih ayetler aslında sembolik ve alegorik ifadeler taşıyan ayetler, metnin gabya 
açılan penceresi diyebilirsiniz. Adeta metni ikiye ayırabilirsiniz. Metnin insan zihninin 
kavrayışını zorlayan, insan zihnini zorlayan, daha doğrusu zihnin kalıplarına 
girmeyen, zihnin kalıplarına sığmayan oradan taşan tarafı. Metnin iki tarafı var, adeta 
Kur'an ın bir tarafı yücelerin yücesinde, bir tarafı yeryüzünde. İşte metnin ufukları 
aşan boyutu, aynı zamanda müteşabih boyutudur. Müteşabihi 3 e ayırabiliriz. 

1 — Gaybın sembolik ifadesi olan müteşabih türleri Kur'an da ki bunlar Allah 
hakkındaki, melekler hakkındaki, cin, şeytan, cennet, cehennem, ahiret hakkındaki 
ayetler hep bu kısma girer. Bunlar gaybın anahtarı mesabesinde olan müteşabihattır. 
Gayp insan idrakinin anlamakta acze düştüğü hakikatlerdir. Bu konulardaki ayetler, 
Yani Allah, cin, melek, cennet, cehennem, ahiret hakkındaki ayetler, bu insan 

460 

idrakinin anlamakta acze düştüğü hakikatleri insan idrakinin seviyesine indirirler. Bir 
insan dine çevirirler. Yani öte dilinden insan diline çevirirler. 

İşte bu çeviri sırasında tabii ki insanların kullandığı kelimeler kullanılır. Tabii ki 
insanların bildiği imajlar kullanılır. Tabii ki insanların bildiği eşyalar kullanılır. Örneğin; 
Cennet denilir, yani has bahçe. Ama insan en azından şunu bilmeli ki hiçbir bahçeye 
benzemeyen bir bahçe. Ne yaprağıyla, ne ağacıyla, ne suyuyla bildiğimiz, insan 
idrakinin ulaştığı bir bahçe gibi olmayan bir bahçe. Onun için aslında bu ibareler, bu 
ifadeler, sembolik ifadelerdir. Sadece biz kavramak için, insan zihnine indirmek için 
böyle ifadelerin seçildiğini bilmemiz gerekmektedir. Ondan öte hakikatini 
kavramamızın mümkün olmadığı şeylerdir bunlar. 

2 — İkinci müteşabih, ayetlerin ikinci kısmı, zor bir düşüncenin imajılatif ifadesi, Yani 
gerçekten zor kavranabilen bir düşünce. Örneğin Kainatın yaratılışı. Bizim bilgi 
ufkumuzu aşan bilgiler. Böyle bir oluşu izah etmek için, elbette ki insan zihninin 
zorlanması lazım. İnsanın bildiği şeylerle izahta mümkün değil zaten. 

Onun için bu hakikati, bu oluşu, kâinatın oluşumunu izah ederken anafor metodunu 
kullanır Kur'an. Anaforik ifadeler kullanır. İşte varlığın yaratılışında olduğu gibi. Âdem 
kıssasında olduğu gibi. İlk insanın ortaya çıkışında olduğu gibi. Allah'ın varlık 
üzerindeki tasarrufları ve Allah'ın insanla ilişkisini ifade eden ayetlerde olduğu gibi. 

Bütün bunlar aslında zor ifade edilecek şeylerdir. Yani yüksek düşüncelerdir. Yüksek 
düşünceleri dile hemen kolay bir biçimde sığdırmakta mümkün olmamaktadır. Onun 
için dilin imkânlarını son sınırına kadar kullanıp mecaza başvurmak kaçınılmaz 
olmaktadır. İşte müteşabihatın ikinci kısmı da budur. 

3 — Üçüncü kısmı ise sade bir fikrin çok edebi bir dille anlatılmasıdır ki bu da 
belegattır. Kur'an da bunu da bulabilirsiniz. Yani aslında ana fikir sade bir biçimde 
kavranabilir, insanın kavramakta zorlanmayacağı şeydir. Ama onu muhteşem bir 
üslupla, gerçekten bir belegat, bir beyan, bir bedii üslubuyla verir Kur'an. Bu da 
Kur'an ın icazının bir kısmıdır zaten. İşte kısaca müteşabih ayetlerden anlayacağımız 
bu üç gruba giren ayetlerdir. Ve Kur'an hem müteşabih, hem de muhkem ayetlerden 
oluşmuş bir metindir tüm metinler gibi. 

fe emmelleziyne fi kulubihim zeyğun Aslında bu tasnifi Kur'an niçin yaptı. Elbette ki 
muhkem ve müteşabih tasnifini Kur'an, Kur'an ı okurken biz bunları sadece tasnif 
olarak bilelim diye yapmadı. Aslında bu tasnifi yaparken Kur'an bir inanç problemine 
dikkat çekti. Bu inanç problemi Hıristiyanlaşma adını verdiğim şeyin ta kendisi idi. 
İlahi mesajı, kastetmediği bir anlama yormak, ilahi mesajı istismar etmek, ilahi mesajı 
bulandırmak. Tahrifin bir başka çeşidi. Buna siz hermolotik tahrif, yorum tahrifi de 
diyebilirsiniz. 

Tarihte ilahi metinler 2 şekilde tahrif edilmiştir. Ya bizzat metnin kendisi yok edilerek 
tahrif edilerek tahrip edilmiştir, ya da manası, yorumu farklı yanlara çekilerek Allah'ın 
kastetmediği anlamlar çıkarılarak tahrif edilmiştir. İşte Kur'an bizi de böyle bir tahrif 
çeşidine karşı uyarmakta ve demektedir ki; 

fe emmelleziyne fi kulubihim zeyğun Kalplerinde yamukluk bulunan kimseler, 
feyettebiune ma teşabehe min onun müteşabih olan kısmının peşine düşerler. 

461 

Kalplerinde yamukluk olan kimseler Kur'an ın, ilahi mesajın müteşabih olan kısmının 
peşine düşerler. Niçin düşerler; İstismar etmek için kimileyin. Kimileyin onun sırtından 
geçinmek için. Kimileyin işine gelmediği için, hoşuna gitmediği için. Negatif öz benliği 
beğenmediği için. Kimileyin Allah karşısında müstağni addettiği için kendisini. Kafa 
kaldırdığı için. Kimileyin kendi menfaatleri ile çakışmadığı, çatıştığı için. Ama her ne 
sebeple olursa olsun tarihte hep bu tipler olagelmiş. İnandığı inancın, imanının 
referansı olan kaynakları tahrif etmek gibi iğrenç bir rolü oynayanlar daima çıkmış ve 
bugün de çıkmaya devam ediyor. 

feyettebiune ma teşabehe minhübtiğael fitneti vebtiğae te'viylih Niçin onun 
müteşabih olan kısmının peşine düşüyorlarmış; Fitne çıkarmak ve Te'vil etmek 
amacıyla. Kur'an bu iki amacı öne çıkarıyor. Fitne çıkarmak ve Te'vil etmek. Te'vil 
etmekle de neyi amaçladır? Biraz önce saydım ya menfaati vardır, ya hoşuna 
gitmemektedir, ya Allah'ın tercihi ile kendi tercihi örtüşmemektedir, ya siyasi çıkarına, 
ya ekonomik çıkarına aykırı düşmektedir Allah'ın emri, Allah'ın mesajı. Onun içinde o 
mesajı ortadan kaldırmak ya da inkar etmek yerine, o mesajı tahrif etmektedir. Eğip 
bükmektedir, yamultmaktadır. Çünkü yamukluk nerdedir asıl? Yüreğindedir. Yamuk 
bakanlar hiçbir hakikati doğru göremezler. 

Onun için öncelikle onlar suçu, hatayı, yamukluğu baktıklarında değil, bakışlarında 
aramalılar. Yüreklerinde aramalılar. Yamuk bir yürekle yaklaşanlar hiçbir hakikati 
doğru göremezler. Kur'an yamuk bir yürekle yaklaşanlara hiçbir doğruyu göstermez. 
Onun için Kur'an sifaa ül lil mü-minin kendisine iman edenler için şifadır. 

...ve la yeziyduz zalimiyne illâ hasara; İsra/82. 

Allah'ın kendisine verdiği selim yüreği doğru yüreği yamultanlar, yamultan zalimlerin 
hüsranını arttırmaktan başka hiçbir fonksiyonu olmaz Kur'an. Onların sadece zararını 
ziyanını ve hüsranını arttırır diyor Kur'an. 

ve ma ya'lemu te'viylehu illAllah Oysa onun gerçek Te'vilini Allah'tan başka kimse 
bilemez. Yani Allah'ın alagorik ifadelerle, mecazi ifadelerle düşünce dünyamıza 
indirdiği, daha doğrusu aşkın hakikatleri insanın zihninin algılaması için bizim 
dünyamızın kelimelerine çevirdiği hakikatler aslında hakikatiyle, olduğu gibi 
algılanamazlar. Olduğu gibi algılamak için bizim zihin dünyamız kâfi değildir. Biz 
sadece benzetilen şeyle algılarız. 

Örneğin Cenneti benzetildiği bahçe ile algılarız. Bizim cenneti algılayan zihnimiz 
bahçeden yola çıkarak, soyutlayarak ancak oraya kadar varabilir. Ondan ötesine 
varması için zihnin kapasitesinin çok daha fazla olması lazım. Ondan ötesine 
varabilmesi için zihin, cennetin hakikatine ait bir takım şeyleri ya görerek, ya da 
başka bir yöntemle bilmesi lazım. Keşfetmesi lazım. Oysa ki insanın algı 
kapasitesinin dışında bir hakikattir o. 

O halde başka çareniz yoktur, sadece benzetilen şekliyle anlayacaksınız. Ondan 
ötesine geçemezsiniz. Yani siz sadece kopyasını gördünüz. Aslını görmüş gibi 
olamazsınız. Aslı bambaşka ama. Onun için işte burada söylenmek istenen gerçekte 
budur. ve ma ya'lemu te'viylehu illAllah onun gerçek te'vilini Allah'tan başka kimse 
bilmez. 

462 

ver Rasihune fiyl ılmi yekulune amenna Bihi küllün min ındi Rabbina İlimde 
derinleşenler derler ki; Biz O'na inanıyoruz amenna Bihi Biz O'na yüreğimizle, 
kesinlikle inanıyoruz. küllün min ındi Rabbina tümü Rabbimizin katındandır derler. 
Ve hiç tereddüt göstermezler. Nede? Çünkü İman ile bakmaktadırlar. 

İman bir ön bilgidir. İman gibi bir ön bilgiyle yaklaşmayanlar ilahi metinlere, o 
metinlerin vermek istediği hakikati alamazlar. Onun için İman önbilgisine sahip olmak 
gerekiyor. İman insan bir ön bilgi verir. Bu ön bilgi sayesinde insan, önündeki metnin 
satır aralarını okur. Önündeki metinle bütünleşir. Önündeki metinle insan yüreği 
arasında bir alış veriş başlar. İşte bu İman sayesinde gerçekleşir. Onun için de bu 
metin nasıl başladı? Allah'ı tanıtarak başladı. Allâhu lâ ilâhe illâ HUvel Hayy'ul 
Kayyüm; diye başladı. Çünkü o iman olmazsa eğer, eğer bu ön bilgi olmazsa imanın 
verdiği ön bilgi siz ilahi kelamla muhatap olduğunuzda, ilahi kelam kendi sırrını, kendi 
yüreğini size açmayacak, sizin yüreğinizle ilahi kelam arasında bir iletişim 
kurulamayacaktır. 

ve ma yezzekkeru illâ ulül elbab; Evet, söylediğimiz hakikatin en güzel ifadesi 
ayetin sonunda geldi. Bunu, bu derin hakikatleri, derin kavrayış sahiplerinden başkası 
fark edemez. Evet. Bu yukarıdan beri söylenen derin hakikatleri, bu hakikatlerin 
tasnifini, bu hakikatlerin hangisinin kendi bilinç dünyamıza indirilip hangisinin 
gerçekte aşkın bir hakikat olduğunu derin kavrayış sahipleri anlayabilir, kavrayabilir 
ancak. 

8-) Rabbenâ lâ tuzığ kulübenâ ba'de iz hedeytenâ ve heb lenâ min ledünKE 
rahmeten, inneKE entel Vehhab; 

Rabbimiz, bize hidâyet ettikten (hakikati gösterip idrak ettirdikten) sonra şuurumuzu 
(nefsaniyete - egoya) döndürme ve bize ledünnünden bir rahmet bağışla. Muhakkak 
sen Vahhab'sın. (A.Hulusi) 

Ya Rabbena bizleri hidayetine irdirdikten sonra kalplerimizi yamıltma da ledünnünden 
bize bir rahmet ihsan eyle. Şüphesiz sensin bütün dilekleri veren vehheb sen. 
(Elmalı) 

Rabbenâ O halde ey Rabbimiz; Burada doğrudan Kur'an ilahi kelam insanın dilinden 
Allah'a doğru yükselen bir duaya dönüştü. Adeta Rabbimiz burada dua öğretiyor bize 
ve Allah'tan ne istememiz gerektiğini ifade ediyor. Kendisinden neyi isteyeceğimizi 
yine O'ndan öğreniyoruz. Ve bir şey daha öğreniyoruz. Bütün bu yukarıda sayılan 
problemlerin temelde bir yürek, bir kalp problemi olduğunu ve onun içinde şu duayı 
talim ediyoruz. 

Rabbenâ lâ tuzığ kulübenâ ba'de iz hedeytenâ ve heb lenâ min ledünKE 
rahmeten Ey bizim Rabbimiz bize hidayet ettikten, bizi doğru yola ulaştırdıktan sonra 
kalbimizi kaydırma, ve heb lenâ min ledünKE rahme ve bize katından bir rahmet 
bağışla inneKE entel Vehhab; Hiç kuşkusuz senin karşılıksız, sınırsızca lütfeden bir 
ilahlığın var. Yani hiç kuşkusuz sensin karşılıksız ve sınırsızca lütfeden. Onun için 
karşılıksız ve sınırsız lütfünden bizde bir par istiyoruz Allah'ım. Bu pay yüreğimizin 
hakikat üzerinde sabit kalmasıdır. Çünkü yürekleri evirip çeviren sensin. 

463 

Kalp dönek demektir. Yerinde duramayan demektir. Sabit bir noktada olmayan 
demektir. İnkılapta aynı kökten gelir. Devinen sürekli hareket halinde olan belki 
buradan yola çıkarak şunu da söyleyebilirsiniz. Merkezi seyyal olan güç. Nerede 
olduğunun tespiti zor olan güç. Onun içinde bakın bazı insanlara. Bazı insanların 
yüreği nefsindedir. Bazı insanların yüreği midesindedir. Bazı insanların yüreği 
aklındadır, bazı insanların yüreği ruhundadır. Bazı insanların yüreği daha kötü 
yerlerindedir. Daha basit daha aşağı, örneğin şehvetindedir. 

Onun için belki de bununla bu söylenmek isteniyordur. Kalp lafzının, kalp 
sözcüğünün etimolojisi bize belki de bu hakikati vermektedir. Ama onu geçiyorum 
burada özellikle Allah'tan neyi istememiz gerektiğine bir daha dikkat çekiyorum. 
Devam ediyoruz. 

9-) Rabbena inneKE camiun Nasi liyevmin la raybe fiyh* innAllahe la yuhliful 
miy'ad; 

"Rabbimiz, muhakkak ki sen, oluşacağı konusunda şek, şüphe olmayan süreçte 
insanları cem edeceksin. Şüphesiz ki Allâh vaadinden dönmez." (A.Hulusi.) 

Ya Rabbena muhakkak ki sen insanları geleceğinde hiç şüphe olmayan bir güne 
toplayacaksın. Şüphesiz ki Allah mi'adını şaşırmaz. Elmalı) 

Rabbena inneKE camiun Nasi liyevmin la raybe fiyh Geleceğinden kuşku 
duyulmayan o günde sen insanlığı bir araya toplayacaksın ey rabbimiz innAllahe la 
yuhliful miy'ad; Hiç kuşku yok ki Allah vaadinden sözünden dönmez, caymaz. 

Bu duayı öğrettikten sonra Rabbimiz nasıl bir yürekle kendisine yakaracağımızı, 
aslında vahye doğru yaklaşabilmek için gerekli olan yüreğe nasıl sahip olacağımızın 
yöntemini gösterdikten sonra şimdi bu yüreğe sahip olamadıkları için inkar edenlerin 
durumuna geçiyor ve diyor ki; 

10-) İnnelleziyne keferu len tuğniye anhüm emvalühüm ve la evladühüm 
minAllahi şey'a* ve ülaike hüm ve kudünnar; 

Muhakkak ki kâfirlere (inkârcılara), Allâh'tan açığa çıkacak şeye karşı ne malları ne 
de evlatları yarar sağlamaz. Bunlar ateşin yakıtıdırlar.(A.Hulusi) 

O küfredenler, muhakkak ki onlara ne malları, ne evlatları Allah'tan zerrece faide 
vermeyecektir. Onlar ateşin çırasıdırlar. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu Böyle bir yüreğe sahip olamadıkları için küfre saplananlara 
gelince; len tuğniye anhüm emvalühüm ve la evladühüm minAllahi şey'a Ne 
malları ne de çocukları onlara, Allah'a karşı yarar sağlamaz, hiçbir yararı olmaz. Ne 
malın, ne çocuğun, ne servetin, ne makamın, ne hiçbir dünyalığın Allah karşısında 
hiçbir yararı olmaz diyor ayet. Allah'ı bırakan insan, eşyanın çekim alanına girer 

464 

dostlar. Allah'ı bırakan insan eşyanın çekim alanına girer. Eşyanın çekim alanına 
girdiğiniz zaman eşya sizi Allah'tan uzaklaştırır. Onun için hep yüreğinizle Allah'ın 
rahmetine, Allah'ın mağfiretine sürekli asılacaksınız ki, eşyanın çekim alanına giripte 
sizi eşya aşağıların aşağısına esfel-i safilin'e indirmesin. 

Bir sele kapılır gibi kapılır insan. Unutmayınız insan bir gemi, yürek bir gemi hatta. 
Tüm sahip olduğunuz dünyalıklar bir okyanus. Eğer su geminin dışında kalırsa gemi 
rotası yönünde ilerler. Su gemi için cidden yararlıdır. Tıplı sahip olunan servet, 
makam eğer doğru kullanılırsa insana yol aldırır. Ancak su geminin içine girerse gemi 
batar. 

İşte dünyanın yüreğe girmesi, malın, makamın yüreğe yer etmesi, yürekte olması. 
Paranın, altının, gümüşün buna benzer tüm dünyalıkların yürekte yer etmesi, suyun 
gemiye girmesi anlamını taşır. Su gemiye girince gemi batar. Allah'a tutunan ruhlar 
yücelir. Eşyaya tutunan bedenler alçalır. Onun için şu bedeniniz eşyaya tutunduğu 
için dünyada kalıyor. Eğer ruhunuzdan yana geliştirirseniz, gelişirseniz o zaman 
dünyanın çekim gücünden kurtulabilirsiniz. O zaman yüce ruhlar arasında 
olabilirsiniz. ve ülaike hüm ve kudünnar; Ve işte onlardır ateşin yakıtı olanlar. 

Bu da yukarıdaki gibi sembolik bir ifade.İşte müteşabih ayetlerden biri de şu 
okuduğum cümledir. Onların, ateşin yakıtı olması. Hakikatte bu ateşin nasıl bir ateş 
olduğunu ne ben izah edebilirim, ne de siz kavrayabilirsiniz. Ancak biz sadece bize 
bu hakikat dünyadaki bir nesne, yakıcı bir nesne ile izah ediliyor o kadar. Ancak bu 
yanma nasıl bir yanmadır. Bildiğimiz bir tip yanma olmadığı bir gerçek. Bu ateşin 
bildiğimiz türden bir ateş olmadığı da bir gerçek. Ancak düşünce dünyamıza, beşer 
dünyamıza bu ilahi ve aşkın hakikat, ancak bildiğimiz kelimelerle izah edilip bildiriliyor 
o kadar. Onun için biz de böyle söylüyor, böyle algılıyoruz. 

Lakin ilim sahipleri, ilimde derinleşenler bu kelimelerin gösterdiği, işaret ettiği temel 
hakikatlere dikkat çekildiğini hep göz önünde tutarak bildiğimiz eşyaya indirgemezler 
hakikati. Hakikatin daha öte bir mahiyeti, bir değeri olduğunu hiç unutmazlar. Onun 
için de ateş deyince gözlerinin önüne bildiğimiz bu dünyevi ateş gelmez. Onlar daha 
derin bir hakikatin ifade edildiğini, ay da edilmek istendiğini hemen anlıyı verirler. 

Burada bize Kur'an ilahi mesaj karşısında kör ve sağır davrananların, ilahi mesaja 
doğru bir biçimde yaklaşmayanların, Tarihte nasıl bir örnek sergilediği konusunda bir 
misal veriyor. O misal de firavunun döneminden bir misal; 

11-) Kede'bi ali fir'avne velleziyne min kablihim* kezzebu Bi ayatina* 
feehazehümullahu Bi zünubihim* vAllahü şediydül ıkab; 

(Onların gidişatı) tıpkı Firavun hanedanı ve onlardan öncekilerin gidişatı gibi... (Onlar) 
işaretlerimizi (Esmâ'nın açığa çıkışı olan işaretleri) yalanlamışlardı. Allâh da onları bu 
suçlarıyla yakalayıverdi. Allâh Şediyd ül'lkab'dır (yapılan suçun hak ettiği karşılığı 
vermede çok şiddetlidir). (A.Hulusi) 

Tıpkı Âli fir'avnnin gidişi gibi, ki ayetlerimizi tekzip ettiler de Allah onları cürümleri ile 
tutup alıverdi Allah'ın ikabı çok şiddetlidir. (Elmalı) 

465 

Kede'bi ali fir'avne velleziyne min kablihim Evet., Onların gidişatı da, yani 
yukarıdaki ayette ifade edilen ve Allah'a karşı dünyalıkların cazibesine kapılıp Allah'a 
sırt dönen ve küfredenlerin gidişatı, tıpkı firavun toplumunun ve onlardan öncekilerin 
gidişatı gibidir. 

Kur'an bir kıyaslama yapıyor. Kur'an nasıl ki yüzlerce hatta binlerce yıl önce yaşamış 
olan firavun ve odan öncekilerin örneğini ilk muhatapları olan Miladi 7. y.y. ın 
insanına getirdi anlattı ise aynen o örneği biz de zamanın içinden çekip bu güne 
getirebiliriz. Bu günde bakabiliriz şöyle. Ve bu ayetin muhatabı olan insanları bugün 
de seçebiliriz. Tıpkı firavun ve onlardan öncekilerin gidişatı gibi gidişatı olan grupları, 
toplumları, kitleleri bugünde ayrımsayabiliriz. 

Ne yaptılar onlar? Onların ortak özellikleri var bunlardan tanırsınız.Bunlardan 
ayrımsarsınız onları. Nasıl tanıyacaksınız? İşte; kezzebu Bi ayatina Mesajlarımızı 
yalanladılar. Nasıl firavunlaşır, nasıl bir firavun toplumu oluşur, bunun birinci unsuru 
kezzebu Bi ayatina Ayetlerimizi yalanladılar. 

Peki nedir akıbet? Ayeti yalanlayan, mesajı yalanlayan Allah'ın gönderdiği ilahi 
mesajı yalanlayan bir toplumun sonu ne olur? feehazehümullahu Bi zünubihim Ve 
Allah'ta onları günahları nedeniyle yakalayıverdi. vAllahü şediydül ıkab; Ve Allah 
cezalandırması çok şiddetli olandır. 

12-) Kul lilleziyne keferu setuğlebune ve tuhşerune ila cehennem ve bi'sel 
mihad; 

Kâfirlere (hakikati inkâr edenlere) de ki: "Yenileceksiniz ve cehennemde 
toplanacaksınız... Ne kötü döşektir 0!" (A.Hulusi) 

O küfredenlere de ki;Siz mutlak yenileceksiniz ve toplanıp cehenneme 
sürüleceksiniz. O ise ne fena döşektir. (Elmalı) 

Kul lilleziyne keferu setuğlebune ve tuhşerune ila cehennem” De ki bu tip, inkarı 
kendilerine meslek olarak seçenler, inkarında direnenler için de ki; setuğlebune 
yenileceksiniz. İnkarında direnen bu muamnit kafirlere, bu münkirlere, bu nankörlere, 
Allah'ın kendilerine tenezzül edip, kendilerini muhatap alarak kendilerine gönderdiği 
mesajlara sırt çeviren bu inkarcılara, bu vahiy nankörlerine de ki; setuğlebune 
yenileceksiniz. Bu tavrınızla mutlaka alt olacaksınız. Alt olacaksınız çünkü Allah'a 
karşı baş kaldırdınız. Çünkü Allah'a karşı kibirlendiniz. Allah'ın mesajına sırt 
döndünüz. Hakikate sırt döndünüz. Hakikate sırt dönmenin bedeli, hem dünyada hem 
ahirette kaybetmektir. 

Neyi kaybetmek? Kendinizi kaybetmektir başta. Çünkü kendinize sırt dönmeden 
Allah'a sırt dönemezsiniz. Kendi gerçeğinize göz kapamadan Allah gerçeğine göz 
kapayamazsınız. Onun için kendi gerçeğine göz kapayan kendisine yabancılaşır. 
Kendisine karşı yabancılaşan, eşyaya karşı yabancılaşır ve bu yabancılaşma en 
sonunda bir yenilgiyi getirir. İşte bu yeniliştir. 

466 

Neye yeniliş? Eşyaya yenileceksiniz, sahip oldum zannettiğiniz şeylere 
yenileceksiniz. Makama yenileceksiniz siz eşyadan daha şerefli olduğunuz halde, siz 
servetten daha şerefli olduğunuz halde, siz evden, makamdan, arabadan daha şerefli 
olduğunuz halde, sizden daha şerefsiz olan eşya sizi yenecek. Sizi alt edecek. Ve siz 
bunlarla çıktığınız güreşte sırtınız yere gelmiş olarak tuş olacaksınız. Yenileceksiniz. 
Neden? Çünkü sahip olduğunuzu zannettiğiniz şeyler size sahip oldu. Onun için de 
Allah'a sırt çevirdiniz. Hatırlayınız yukarıda; 

len tuğniye anhüm emvalühüm ve la evladühüm minAllahi şey'a Ne malları ne 
de çocukları onlara, Allah'a karşı yarar sağlamaz diyordu ya, İşte buradaki hakikatte 
onun bir devamı adeta. setuğlebune ve tuhşerune ila cehennem ve cehenneme 
sürüleceksiniz. Orası ne fena duraktır, ve bi'sel mihad; Ne fena döşektir, ne fena 
yataktır, ne fena beşiktir. 

Aslında mihad; mehd'den gelir. Beşik anlamı daha hoş. Çünkü böyle bir sona ulaşan 
insanlar ruhen çocukturlar. Tabii ki safiyet olarak, temizlik olarak, bir bebe 
temizliğinde değiller, ama ruhları gelişmemiştir. Onun için de bebek gibi şuurları 
gelişmemiştir. Akılları gelişmemiştir. Ferasetleri, basiretleri, muhakeme yetenekleri 
gelişmemiştir. İyiyi kötüden ayıracak duyguları gelişmemiştir. Hiç bir şeyleri 
gelişmemiştir. Onun için de varacakları yer kötü bir beşik olacaktır. En kötü beşikte 
beleneceklerdir. 

13-) Kad kâne leküm ayetün fiy fieteynil tekatâ* fietün tükatilü fiy sebiylillâhi ve 
uhra kâfiretün yeravnehüm misleyhim ra'yel ayn* vAllahu yüeyyidü Bi nasrihi 
men yeşa'* inne fiy zâlike le 'ıbreten liülil ebsar; 

Hakikat ki; sizin için, karşı karşıya gelmiş iki topluluğun hâlinde bir işaret - ibret vardı; 
bir topluluk Allâh için vuruşurken, diğerleri kâfirdi ve onları gözleriyle kendilerinin iki 
misli olarak görüyorlardı. Allâh dilediğini yardımıyla destekler. Muhakkak bunda 
basiret sahipleri için büyük ibret vardır. (A.Hulusi) 

Muhakkak ki bir ayet oldu size; Çarpışan iki Cem'iyette;Bir cem'iyet Allah yolunda 
vuruşuyordu, diğeri de kafir. Onlaro göz göre kendilerinin iki misli görüyorlardı. 
Allah'ta Nusretiyle dilediğini te'yit buyuruyordu. Görecek gözleri olanlar için elbette 
bunda şüphesiz bir ibret var. (Elmalı) 

Kad kâne leküm ayetün fiy fieteynil tekatâ Karşı karşıya gelen iki ordu da sizin için 
bir mesaj vardır. fietün tükatilü fiy sebiylillâh Bu iki ordudan bir tanesi Allah 
yolunda savaşıyordu. ve uhra kâfiretün diğeri ise inkarında direniyordu. 
yeravnehüm misleyhim ra'yel ayn Onlar, yani müminler, mümin ordusu, burada 
Bedir savaşından bahsedildiğini söyler bir çok müfessir, ama ayetin genelinden E| 
menar sahibinin de vurguladığı gibi ayetin genelinden çıkardığımız sonuç tarihin bir 
yasasına dikkat çekiliyor o da şu; Tarihin aktif öznesi daima çok olanlar değil, az olup 
ta imanlı ve disiplinli hareket edenlerdir. Tarihin pasif nesnesi daima kalabalık olsalar 
dahi disiplinsiz ve inançsız oldukları için sürüler, kalabalıklar, kitleler halinde pasif 
nesne olmaya razı olanlardır. Evet..! 

467 

İşte bu tarihi hakikati bu ayet bu ifadelerle dile getiriyor ve diyor ki; Karşı karşıya 
gelen iki ordu da sizin için bir mesaj vardı. Ordunun bir tanesi Allah yolunda harp 
ediyor, bir diğeri de küfründe direniyordu. 

ve uhra kâfiretün yeravnehüm misleyhim ra'yel ayn onlar yani müminler ötekilerin 
iki misli olduğunu bizzat kendi gözleri ile görüyorlardı. Müminler kafirlere bakıyorlar, 
en az iki katı olduğunu görüyorlardı. Ki 3 katıydı biliyorsunuz, 3 katına yakındı 
Bedir'de. Müminler 300 küsur kişiyken, kafirler 1000 i aşkın ve çok iyi silahlanmış, iyi 
techiz edilmiş bir orduya malik idiler müşrikler. Ama çağlar üstü hakikatin ifadesi 
olarak alırsanız aslında daha doğru bir yaklaşımla anlamış olursunuz. 

vAllahu yüeyyidü Bi nasrihi men yeşa Evet, asıl olan burada neydi? Allah'ın kimi 
desteklediği, yani hakikatin kimden yana olduğu idi. İşte onun için Allah ise dilediğini 
yardımıyla güçlendirir diyor Kur'an. Allah dilediğini yardımıyla güçlendirir. Allah gibi 
bir desteğiniz bir tutamağınız, bir barınağınız, bir sığınağınız varsa o zaman neye 
muhtaçşsınız..! Allah'ınız yoksa neyiniz var. İşte bu noktada Allah'ın sizi desteklemesi 
aslında imanın, disiplinin, çabanın, gayretin size getirdiği kazançtır. Size verdiği 
değerdir. 

inne fiy zâlike le 'ıbreten liülil ebsar; işte bu olayda basiret sahipleri için elbette 
ibretler vardır. Tabii ki basiretle bakanlar bu olaydan tarihin yasasını okuyacaklardır. 
Tarihin yasasını okuyacaklar çünkü tarihin yasası ulül elbab olan küçük bir azınlığın, 
yani düşünen öz akıl sahibi olan, sayısı az da olsa küçük bir azınlığın tarih boyunsa 
ekser'ün nâs, insanların çoğuna galip geldiği hakikatidir. Onun için sayıların 
sultasına teslim olan gerçekten kendisine yazık etmiştir. Çokta değil Hak ta olmak 
esastır onun için. Kalabalıkların nerede olduğuna bakarak gidişatını tespit edenler, 
belirleyenler aslında tarihin aktif öznelerinin diama disiplin, iman ve düşünenler 
safında olduğunu unutanlardır. kem min fietin kaliyletin galebet fieten kesiyraten 
Bi iznillah Bakara/249 

Hatırlayın Bakara suresindeki bu ayeti Talut ve Calut kıssası anlatılırken, Nice az 
topluluklar vardır ki sayıca az topluluklar, disiplin ve imanlarıyla kalabalıkları, 
kendilerinden kat kat fazla kalabalıkları yenmişlerdir. Saf dışı etmişlerdir. 

14-) Züyyine linNasi hubbüş şehevati minen Nisai vel beniyne vel kanatıyril 
mükantareti minezzehebi vel fiddati vel haylil müsevvemeti vel en'ami vel hars* 
zâlike metaul hayatid dünya* vAllahü 'ındehu husnül meâb; 

İnsanlara süslü gösterilerek, kadınlara, çocuklara, kantar kantar altına ve gümüşe, 
soylu atlara, sığırlara, ekinlere şehvetli bir düşkünlük oluşturulmuştur. Oysa bunlar 
geçici dünya zevkleridir. Allâh ise... Varılacak en güzel hedef O'nun indindedir. 
(A.Hulusi) 

İnsanlara; Kadınlar, oğullar,yüklerle altun ve gümüş yığınları, salma atlar, davarlar, 
ekinler kabilinden şehevat sevgisi bezendi. Fakat bunlar dünya hayatının geçici 
meta'ı, Hâlbuki Allah, akıbet güzelliği onun yanındadır. (Elmalı) 

Züyyine linNasi hubbüş şehevat Tutkulu bir sevgi duymak insanlara cazip kılındı 
diyor. Ne konusunda tutkulu bir sevgi duymak insana cazip kılındı? minen Nisai 

468 

kadınlara, vel beniyne çocuklara özellikle oğullara, vel kanatıyril mükantareti 
minezzehebi vel fiddati Altın ve gümüş cinsinden yığılmış servetlere, vel haylil 
müsevvemeti alamet-i farika atlara, favori atlara vel en'ami sürülere, vel hars 
arazilere, arsalara, ekinlere karşı tutkulu bir sevgi duymak insana çok cazip göründü, 
çok çekici kılındı diyor Kur'an. 

Aslında bunlar, o gün cazip kılınan şeyler. Siz bu güne de aktarabilirsiniz o gün cazip 
kılınan şeyleri ve çoğaltabilirsiniz. zâlike metaul hayatid dünya Bütün bunlar dünya 
hayatının geçici değerleridir. Bütün bu sayılanlar dünya hayatının geçici değerleridir. 
vAllahü 'ındehu husnül meâb; Fakat en güzel gelecek Allah katındadır. Gerçekten 
siz hangi istikbali istiyorsunuz. Hangi istikbali istediğinize önce karar verin, daha 
sonra neyin değerli olduğunu tespit edersiniz. Neyin değerli olduğunu tespitte ölçü 
eğer şehvetiniz olursa, işte o zaman bu ayeti tekrar okuyun. Bu sayılanlar sizin için 
değerlerin en yücesinde yer alacaktır. Önemli bir anektot hubbüş şehevat şehvetin 
sevgisi, yani tutkulu bir sevgiden söz ediyor ayet. Tutkulu bir sevgi. Aslında bu sevgi 
de değil, tutku, tutkunun ta kendisi. Dostlar, tutku tutuklar, sevgi özgürleştirir. Onun 
için burada insanı tutuklayan, insanın elini kolunu bağlayan, insanın yüreğine 
görünmez zincirler geçiren, eşyaya, mala, evlada olan tutkudan söz ediliyor. İşte bu 
tutku insanın duyargalarını kör eden ve insana ebedi istikbali değil, geçici geleceğe 
ayarlar ve insan ebedi istikbalini, geçici ufacık geleceği için feda edebilir. Ona bir 
dikkat çekiştir bu. 

15-) Kul eünebbiüküm Bi hayrin min zâliküm* lilleziynettekav ınde Rabbihim 
cennatun tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha ve ezvacün mütahharetün 
ve rıdvanun minellah* vAllahu Besıyr'un Bil'ıbad; 

De ki: "Size bunlardan daha hayırlısını haber vereyim mi? Allâh indinde korunanlar 
için altlarında ırmaklar akan cennetler vardır ki, orada sonsuza dek kalıcıdırlar. Hem 
de orada tertemiz eşler (bilincin eşi kusursuz hastalıksız beden olarak da anlaşılabilir) 
ve Allâh'ın kendilerinden razı olması vardır. Allâh kullarının hakikatinde olarak 
Basıyr'dir." (A.Hulusi) 

De ki size o istediklerinizden daha hayırlısını haber vereyim mi? Korunan kullar için 
rablerinin yanında cennetler var ki altlarından ırmaklar akar. İçlerinde ebedi kalmak 
üzere onlar hem orada kendilerine gayet Pakize zevceler var. Hele Allah'tan bir 
Rıdvan var. Ve Allah görür o kulları. (Elmalı) 

Kul eünebbiüküm Bi hayrin min zâliküm De ki onlara; Size bütün bunlardan daha 
hayırlısını haber vereyim mi? lilleziynettekav ınde Rabbihim cennatun tecriy min 
tahtihel enharu halidiyne fiyha Rableri katında sorumluluk bilincine sahip olan 
kimseler için Rableri katında, içinden ırmaklar akan ve içinde kalıcı olacakları, 
yerleşip kalacakları has bahçeler vardır. ve ezvacün mütahharetün ve tertemiz eşler 
vardır, ve rıdvanun minellah ve dahası da vardır ki bu en büyüğüdür zaten, Allah 
rızası vardır. vVAllahu Besıyr'un Bil'ıbad; Ve Allah kullarını bütünüyle görür. 

Allah'ın kullarını bütünüyle görmesi ve bir kulun Allah'ın kendisini bütünüyle görmesi, 
basiyr sözcüğünün içerisinde. Çünkü mübalağa vardır burada, mübalağa ile görür. 
Bütünüyle çeviriyorum onun için. Bütünüyle görmesi, sadece dışını değil içini de 

469 

görür. Sadece eylemlerini değil, yüreğini de görür. Sadece yaptıklarını değil, 
zihninden geçirdiklerini de görür. Görür ve buna göre akıbetini kararlaştırır. 

İşte burada gaybi bir hakikatin insan bilincine nasıl indirildiğinin örneğini bu ayette 
görüyoruz. Bakınız bu ayette insana verilecek olan içinde ırmaklar akan cennet, yani 
has bahçe, tertemiz eşlerden söz ediliyor. Aslında bunlar da birer müteşabihtirler. 
Gaybi birer hakikattirler, lakin kendi düşünce dünyamıza, algı dünyamıza bu 
kelimelerle indirilmektedirler. 

16-) Elleziyne yekulune Rabbena innena amenna fağfir lena zünubena ve kına 
azaben nar; 

Onlar şöyle derler: "Rabbimiz, biz kesinlikle iman ettik. Artık bizim suçlarımızı bağışla 
ve bizi yanmaktan koru!" (A.Hulusi) 

Onları ki ya Rabbena derler; İnandık, iman getirdik, artık bizim suçlarımızı bağışla ve 
o ateş azabından koru bizleri (Elmalı) 

Elleziyne yekulune Rabbena innena amenna fağfir lena Ey rabbimiz bizi bağışla. 
Biz iman ettik, zünubena günahlarımızı da bağışla ve kına azaben nar; ve bizi 
ateşin azabından koru diyen kimseleri. Devam ediyoruz: 

17-) EsSabiriyne ves Sadikıyne vel Kanitiyne vel Münfikıyne vel Müstağfiriyne 
Bil eshar; 

(Onlar) sabredenlerdir, sadıklardır, kanitlerdir (kulluğunun idrakıyla boyun 
eğmişlerdir), (muhtaçlara) bağışlayanlardır, seher vakti (uyanma sürecinde) 
eksikliklerinden dolayı istiğfar edenlerdir. (A.Hulusi) 

O sabredenleri, o doğruluktan şaşmayanları, o elpençe divan duranları, o nafaka 
verenleri ve seher vakitlerinde o istiğfar edip yalvaranları (görür). (Elmalı) 

EsSabiriyne Direnenler, zorluk karşısında direnen kimseleri ves Sadikıyne iman 
sözüne sadakat gösteren kimseleri vel Kanitiyne Allah önünde boyun eğen, başka 
hiçbir şeyin önünde eğilmeyen kimseleri vel Münfikıyne Allah yolunda varlığından 
harcayan kimseleri vel Müstağfiriyne Bil eshar; seherlerde ya da eshar İbn. 
Mansur'un Lisan-ı Arapta ifade ettiği gibi öz, iç, kalp,içinde, içi manasına geliyor, en 
doğru anlam şu olsa gerek ta..! yürekten, taa..! özden, ta..! ciğerden Allah'a af 
dileyen kimseleri, ne olsun bu kimseler? Yukarıda söylüyor aslında, Allah görür. 
Bunları görür Allah. 

Ey bizim rabbimiz, biz sana iman ettik, bizi bağışla, günahımızı bağışla, bizi ateşin 
azabından koru diyen kimseleri, sabreden, direnen, imanında sadakat gösteren, 
Allah'a boyun eğen, Allah yolunda harcayan ve Allah'tan af dileyen ta..! özden, 
yürekten af dileyen kimseleri: vAllahu Besıyr'un Bil'ıbad; Allah bütünüyle görür. İşte 
bunları da görür. 

470 

Burada sevgili dostlar önemli bir hakikat ifade ediliyor. Bu da Allah'tan af dilemek. 
Resulallah'tan gelen seherde istiğfar konusundaki bir yığın rivayeti geçiyorum. Çok 
önemli bunlar. Ancak zaman darlığı nedeniyle geçmek zorundayım. Resulallah'ın; 
“Ben günde 100 defa Allah'a istiğfar ederim..!” Deyişini hatırlayınız. 

Aslında bu bir haddini bilmektir. İstiğfar, tevbe, Allah'tan af dilemek. Bu “Ben 
haddimi biliyorum ya rabbi.” Demenin öbür adı değil mi..! İnsanın kendi haddini 
itirafı değil midir..! Aslında b u ne anlama geliyor? Bu insanın kendisini bilmesi 
anlamına gelmiyor mu? Ben kendimi biliyorum ya rabbi. 

Estağfurullah diyen, tevbe eden, Allah'tan af dileyen; Ben kendimi biliyorum ya 
rabbi, demiştir. Sınırlarını itiraf etmiştir Allah'a. Haddini bildiğini itiraf etmiştir. Eğer 
sınırlarını bilirse bir insan, haddini bilirse bir insan, İnsanın Allah'ı bilmesi haddini 
bilmesine bağlıdır dostlarım. İşte şimdi o ifade ediliyor, bu gerçek ifade ediliyor. 

18-) ŞehidAllâhu enneHÜ lâ ilâhe illâ HUve, vel Melâiketü ve ulül 'ılmi kaimen 
Bil kıst* lâ ilâhe illâ HUvel Aziyz'ül Hakiym; 

Allâh şehâdet eder, kendisidir "HÜ"; tanrı yoktur; sadece "HÜ"! Esmâ'sının kuvveleri 
olanlar (melâike) ve Ulül İlm de (ilim açığa çıkardığı mahaller) bu hakikatin Hak 
oluşuna şehâdet eder, AdI'i kaim kılarlar. Tanrı yoktur, sadece "HÜ"; Aziyz, 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Şahadet eyledi ki Allah şu hakikatlelâ ilâhe illâ HU, başka tanrı yok, ancak O Bütün 
meleklerle ilim uluları da adi-ü Hakkaniyetle durarak şahid: Başka tanrı yok, ancak o, 
Aziyz o, Hakiym O. (Elmalı) 

ŞehidAllâhu enneHÜ lâ ilâhe illâ HU Allah'ın bizzat kendisi, kendisinden başka ilah 
olmadığına şahittir. Ayet aynen böyle. Allah kendi kendisine şahittir ki O'ndan başka 
ilah yoktur. vel Melâiketü ve ulül "ılmi kaimen Bil kıst Meleklerde ve adaleti 
kendisine düstur edinen, adaleti kendisine esas edinen ilim adamları da bu hakikate 
şahittirler ki; lâ ilâhe illâ HUvel Aziyz'ül Hakiym; Allah kendisinden başka ilah 
olmayandır, İzzet sahibidir, hikmet sahibidir. Allah'ta şahittir, melekleri de şahittir ve 
adaleti emreden ilim adamları da bu gerçeğe şahittirler diyor Kur'an. 

İşte yukarıda ki istiğfar eden kimselerin, kendini bilen kimselerin Allah'ı da bildiği 
hakikatinin bir devamı olarak alınırsa, bu bilmenin şu iman temeli üzerine kurulması 
lazım. Yani kendi kendini bilmek ancak böyle bir iman temeli üzerinde mümkün 
olabilir. Eğer böyle bir iman üzerine şahsiyetini bina etmezse insan, kendi kendisinin 
sınırlarını da unutur. Kendi sınırlarını unutursa bazen bakarsınız ilahlığa kalkışabilir. 
İlahlık iddiasına kalkışabilir. 

Elbette ki ben tanrıyım, ben ilahım demez, ama öyleymiş gibi yapar. Öyleymiş gibi 
davranır. Hatta Allah'ın işini üstlenmeye kalkar. Allah'ın sınırına müdahale etmeye 
kalkar. Allah'ın mesajına müdahale etmeye kalkar. Allah'ın mesajına sırt döner ve 
kendi mesajını Allah'ın mesajının önüne geçirebilir. 

471 

19-) İnned Diyne 'ındAllâhil İslâm* ve mahtelefelleziyne utülKitabe illâ min ba'di 
ma caehümül ılmü bağyen beynehüm* ve men yekfur Bi ayatillahi fe innAllahe 
seriy'ul hisab; 

Allâh indinde Din, İslâm'dır. Kendilerine Kitap (bu konuda bilgi) verilenler, onlara 
verilen bu ilimden sonra haset ve ihtirastan dolayı ayrılığa düştüler. Kim Allâh'ın 
işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı olan işaretleri) örterse, muhakkak ki 
Allâh Seriy'ül Hisab'dır (yapılan işin hesabını anında sonuçlandıran). (A.Hulusi) 

Doğrusu Allah indinde din İslam'dır. O kitap verilenlerin ihtilaf etmeleri ise sırf 
kendilerine ilim geldikten sonra aralarındaki bağıyden, ihtirastandır. Her kim de 
Allah'ın ayetlerine küfrederse şüphe yok ki Allah çabuk hesaplıdır. (Elmalı) 

İnned Diyne 'ındAllâhil İslâm O halde, bu hakikatler hep birbirinin devamı. Allah 
katında tek din nedir? İslam'dır. İslam 3 mastara birden izafe edilir. Selamdır, barıştır, 
teslimiyettir, Allah'a kayıtsız şartsız itaattir ve selamettir. Kurtuluştur. Elbette Allah'a 
kayıtsız şartsız teslim olan iç barışa erer. İçindeki savaş durur ve iç barışa ulaşır. 
Yüreğinde bir barışa kavuşur. Kendisi ile barışır ve barışa kavuşur. Kendisi ile tanışıp 
iç barışı kazanan kurtulur, selamete ulaşır. Ve devam ediyor. 

ve mahtelefelleziyne utülKitabe illâ min ba'di ma caehümül ılmü bağyen 
beynehüm Daha önce kendilerine mesaj gönderilenler başka değil yalnızca 
kıskançlıktan dolayı kendilerine gerçeğin alameti gelmesine rağmen farklı görüşlere 
saptılar. Evet, kıskançlıklarından dolayı kendilerine gerçeğin alameti gelmesine 
rağmen farklı görüşlere saptılar. İnançlarını tartışmaya açtılar. ve men yekfur Bi 
ayatillahi fe innAllahe seriy'ul hisab; Kim Allah'ın mesajlarını inkar eder, kim 
Allah'ın mesajlarını tanımazlıktan gelirse fe innAllahe seriy'ul hisab; O çok iyi bilsin 
ki Allah hesabı çabucak görendir, onun hesabını da bir gün görüverir. 

20-) Fein haccuke fe kul eslemtü vechiye Lillahi ve menittebean* ve kul 
lilleziyne utül Kitabe vel ümmiyyiyne eeslemtüm* fein eslemu fekadihtedev* ve 
in tevellev fe innema aleykel belağ* vAllahu Basıyr'un Bil'ıbad; 

Eğer seninle tartışırlarsa de ki: "Vechim Allâh'a teslimdir; bana tâbi olanların da!" 
Hakikat - Sünnetullah bilgisi verilmiş olanlar ile ümmi olanlara (bu bilgiden habersiz 
olanlar - müşriklere) de ki: "Siz de İslâm'ı kabul ettiniz mi?.." Eğer teslim olurlarsa 
hakikati kabullenmiş olurlar. Ama yüz çevirirlerse, işin onlara tebliğden ibarettir. Allâh, 
kullarındaki Esmâ'sının sonucu olarak da Basıyr'dir (değerlendirendir). (A.Hulusi) 

Buna karşı seninle münakaşaya kalkışanlara de ki; “Ben yüzümü İslam ile tertemiz 
Allah'a tuttum. Bana tabi olanlar da.” O kitap verilenlerle verilmeyen ümmilere de 
de ki; “Siz İslam'ı kabul ettiniz mi?” Eğer nizayı keser İslam'a girerlerse doğru yolu 
bulmuşlardır. Yok yüz çevirirlerse sana da düşen ancak tebliğdir. Allah görüyordur o 
kulları da. (Elmalı) 

Fein haccuke fe kul eslemtü vechiye Lillahi ve menittebean Şu halde eğer 
seninle tartışırlarsa de ki; Ben tüm varlığımla Allah'a teslim oldum ve menittebean 

472 

bana uyanlar da Allah'a teslim oldular de. ve kul sor onlara lilleziyne utül Kitabe vel 
ümmiyyiyne eeslemtüm vahiy emanet edilenlere ve vahiyden bi haber olanlara. 
Yani hem ehli kitaba, kitap ehline, hem de müşriklere sor de ki; eeslemtüm siz 
Allah'a kayıtsız şartsız teslim oldunuz mu? 

İşte İslam budur. İslam insanlığın değişmez değerlerinin öbür adıdır. Onun için İslam 
sadece bu ümmetin malı değildir. İslam tarih boyunca tüm insanlığın değişmez 
hakikatlerinin öbür adıdır ve tüm peygamberler İslam peygamberidir. Ve tüm 
peygamberlerin getirdiği din de İslam'dır. Ve kayıtsız şartsız Allah'a teslim olan 
herkes katıksız Müslüman olarak isimlendirilir, çünkü İslam teslimiyettir. 

fein eslemu fekadihtedev Ve onun içinde ayet böyle diyor. Eğer kayıtsız şartsız 
Allah'a teslim olurlarsa hidayete ulaşmış olurlar, doğru yolu bulmuş olurlar. ve in 
tevellev fe innema aleykel belağ Eğer yüz çevirirlerse, sırt dönerlerse sana düşen 
yalnızca ve yalnızca tebliğ etmektir. vAllahu Basıyr'un Bil'ıbad; Allah kullarını 
bütünüyle görmektedir. 

21-) İnnelleziyne yekfurune Bi ayatillahi ve yaktulunen Nebiyyiyne Bi ğayri 
Hakkın ve yaktulunelleziyne ye'murune Bil kıstı minen Nasi febeşşirhüm Bi 
azâbin eliym; 

Allâh'ın işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı olan işaretleri) inkâr 
edenlere, Hakk'ın muradına karşı Nebileri öldürenlere, insanlardan adl ile 
hükmedenleri öldürenlere gelince; onları feci bir azap ile müjdele! (A.Hulusi) 

Her halde onlar, Allah'ın ayetlerini tanımayanlar ve haksızlıkla peygamberleri 
katleyleyenler ve insanlar içinde adl-ü insaf emreden kimseleri katledenler şimdi hep 
bunlara elim bir azap müjdele. (Elmalı) 

İnnelleziyne yekfurune Bi ayatillahi ve yaktulunen Nebiyyiyne Bi ğayri Hakk Bu 
hakikati beyandan sonra hemen Kur'an, özellikle Yahudilerin peygamber katletmekle 
meşhur olan, tarihlerinde böyle bir sabıkaları olan Yahudilere yöneliyor ve diyor ki; 
İnnelleziyne yekfurune Bi ayatillahi Allah'ın ayetlerini, mesajlarını inkar eden ve 
yaktulunen Nebiyyiyne ve peygamberleri acımasızca katleden Bi ğayri Hakkın 
haksız yere acımasızca katleden kimseler, ve yaktulunelleziyne ye'murune Bil 
kıstı minen Nas ve insanlara adil davranmayı emredenlerin kanına giren şu kimseler 
febeşşirhüm Bi azâbin eliym; İşte bunları bu tipleri acıklı bir azap ile müjdele. 

Adeta ince bir ironi var burada. Onlar kendilerinin cennetle müjdelenmesini bekliyorlar 
değil mi? Siz onları cehennemle müjdeleyin. Çünkü onlar kendi peygamberlerini 
katlettiler ey Muhammed. Seni inkar etmeleri aslında hiçte olağan dışı bir şey değil. 
Hiçte şaşırtıcı bir şey değil. Çünkü bizzat onlar kendi içlerinden çıkan peygamberleri 
taşladılar, öldürdüler, kimilerini kestiler, koyun gibi boğazladılar. 

22-) Ülaikelleziyne habitat a'malühüm fid dünya vel ahireti, ve ma lehüm min 
nasıriyn; 

473 

İşte onlar, dünyada da sonsuz gelecek sürecinde de yaptıkları boşa gidenlerdir. 
Onlara yardımcı da yoktur. (A.Hulusi) 

İşte bunlar dünya ve ahirette amelleri heder olmuş kimselerdir ve onları kurtaracakta 
yoktur. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne habitat a'malühüm fid dünya vel ahireti Böyle davrananlar, ilahi 
mesaja sırt dönenler, ilahi mesajı duymak istemeyenler için bu ayet. Ülaikelleziyne 
habitat a'malühüm fid dünya vel ahireti Onların eylemleri dünya ve ahirette boşa 
gitmiştir. İlahi mesaja sırt döndükten sonra bir insanın Allah'tan bağımsız bir iyilik 
felsefesi geliştirmesi mümkün mü? Allah'tan bağımsız bir iyilik felsefesi 
geliştiremezsiniz, onun için sadece dinler bir vicdan yaratır. Din dışı hiçbir ideoloji, 
Allah'tan bağımsız bir vicdan meydana getiremez. ve ma lehüm min nasıriyn; 
Onlara yardım eden de bulunmayacaktır. 

Bunun örneği nedir dostlarım? Küçük, öksüz bir kız çocuğunu yanına alıp büyütmek 
isteyen bir insan düşünün. Siz ilk etapta bu insanın bu davranışına hayran olunacak 
bir davranış gibi bakarsınız değil mi? Yoksul, sokakta kalmış bir kız çocuğunu, bir 
yetim kız çocuğunu evine alıp büyütüyor. Ancak bu insanın yüreğinde zihninin 
derinliklerinde şöyle bir niyet olsa siz hala hayran olunacak bir davranış olarak bakar 
mısınız. “Bu çocuğu büyüteyim ve bunu kötü emellerime alet edeyim.” Diye bu kız 
çocuğunu, bu yetim ve öksüz kız çocuğunu yanına alıp büyütmek isteyen bir insanın 
zihninin derinlerindeki bu kötü niyeti öğrenince ne dersiniz? “Ne kadar adi bir 
davranış..!” 

Peki bir davranışı hem ne kadar yüce bir davranış, hem de ne kadar adi bir davranış 
olarak iki farklı kategoride değerlendirmenize sebep ne oldu? Onun niyetini bilmeniz 
değil mi? İşte Allah böyle niyetleri bilir. 

23-) Elem tera ilelleziyne ütü nasıyben minel Kitabi yüd'avne ila Kitabillahi li 
yahküme beynehüm sümme yetevella feriykun minhüm ve hüm mu'ridun; 

Vahyedilen bilgilerden bir nasip verilmiş olanları görmedin mi; aralarında hüküm 
verilmesi için Allâh vahyine davet ediliyorlar, sonra onlardan bazıları yüz çevirip 
gidiyor. (A.Hulusi) 

Baksana o kendilerine kitaptan bir nasip verilmiş olanlara, aralarında hakem olması 
için Allah'ın kitabına davet olunuyorlar da sonra içlerinden bir kısmı yüz çevirerek 
dönüp gidiyorlar. Bunun sebebi. (Elmalı) 

Elem tera ilelleziyne ütü nasıyben minel Kitabi yüd'avne ila Kitabillahi li 
yahküme beynehüm Baksana şu kendilerine daha önce vahiyden bir pay 
verilenlere, aralarını bulmak için Allah'ın kitabına çağırılmıştılar onlar. sümme 
yetevella feriykun minhüm ve hüm mu'ridun; Sonra onlardan bir kısmı döneklik 
yaparak yüz çevirdiler Allah'ın vahyinden. Oysa ki onlar Allah'ın kitabına 
çağırılmıştılar daha önceden. Yani aralarındaki tüm ihtilafları Allah'ın kitabı ile 
halletmeye çağırılmıştılar. Yine burada aynı tarihsel gruba bir atıf var. 

474 

24-) Zâlike Bi ennehüm kalu len temessenen naru illâ eyyamen ma'dudat* ve 
ğarrehüm fiy diynihim ma kânu yefterun; 

Bu onların "Sayılı günlerin dışında ateş bize dokunmayacak" diye düşünmelerinden 
ileri gelir. Uydurdukları gerçek dışı kabulleri dinlerine ihanettir. (A.Hulusi) 

Çünkü onlar;”Sayılı günlerden başka bize asla ateş dokunmaz..!” demekte ve uydura 
geldikleri yalanlar dinlerinde kendilerini aldatmaktadır. (Elmalı) 

Zâlike Bi ennehüm kalu len temessenen naru illâ eyyamen ma'dudat Niçin böyle 
davrandılar biliyor musunuz? Çünkü onlar diyorlardı ki; “Bize ateş ancak sayılı birkaç 
günde dokunacak, birkaç gün dışında bize ateş dokunmayacak.” Niçin böyle 
diyorlardı? ve ğarrehüm fiy diynihim ma kânu yefterun; zira uydurmayı gelenek 
edindikleri şeyler onları inançlarında saptırmıştı. 

Yani onlar Allah'a iftira ediyorlardı. Niçin böyle bir düşünceye saptılar onlar? Çünkü 
onlar ırklarının üstün ırk olduğuna inanıyorlardı. Irk gibi insanın seçmekte kendi 
dahlinin bulunmadığı ontik bir değeri üstünlük değeri olarak adlandırdılar. Yani kutsal 
ırkçılık yaptılar. Bu en basitinden adi ve basit bir materyalizm idi. Çünkü insanın 
seçmekte dahli bulunmayan bir değeri, insanın ölçüsünü, değerini tanımlayan bir ölçü 
olarak koymak en basitinden adi bir materyalizm idi. 

25-) Fekeyfe iza ceme'nahüm li yevmin la raybe fiyhi ve vuffiyet küllü nefsin ma 
kesebet ve hüm la yuzlemun; 

Şüphesiz gelecek olan o süreçte, kendilerini bir araya getirdiğimiz zaman, hiç 
kimseye haksızlık edilmeden yaptıklarının getirisi verildiğinde, ne olacak (hâlleri)! 
(A.Hulusi) 

Bakalım o geleceğinde şüphe olmayan gün için kendilerini topladığımız ve hiç 
kimseye zulmedilmeyerek herkese her ne kazandıysa tamamen ödendiği vakit nasıl 
olacak? (Elmalı) 

Fekeyfe iza ceme'nahüm li yevmin la raybe fiyhi Bakalım halleri nasıl olacak iza 
ceme'nahüm li yevmin la raybe fiyhi onları, kendisinde kuşku duyulmayan bir 
günde bir araya topladığımızda ve vuffiyet küllü nefsin ma kesebet ve herkese 
kazandığı tastamam ödendiğinde ve hüm la yuzlemun; ve kimseye de 
zulmedilmediğinde bakalım onların halleri ne olacak..! İşte o zaman onların bu 
iddialarının doğru olup olmadığını işte o zaman göreceğiz ve o zaman onlar “Bize 
birkaç gün dışında ateş dokunmayacak.” diyen ve bunu derken de sırf kutsal 
ırkçılıklarını ve hasetliklerini ön plana alan bu kimseler, kendilerine gönderilen son 
peygamberin mesajlarına karşı sırt dönmenin bedelini nasıl ödeyecekler. İşte onu o 
zaman görelim. 

Bu mesajları gönderen Allah'a sınırsız sayıda hamdolsun. 

479 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (026-049)(22) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 

, Rabbenahtfil hayır vahtim bil hayır. Sevgili dostlar bugün Kur'an derslerimize 
Alu İmran suresinin 26. ayeti ile devam ediyoruz. 

26-) Kulillânumme mâlikel mülki tü'til mülke men teşâu ve tenzi'ul mülke 
mimmen teşâ'* ve tu'ızzü men teşâu ve tüzillü men teşâ'"* Bi yediKEL| hayr* 
inneKE alâ külli şey'in Kadiyr; 

De ki: "Mülkün Mâlik'i olan Allâh'ım... Mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden de mülkü 
çekip alırsın. Dilediğini aziyz edersin, dilediğini zelil edersin. Hayır senin elindedir. 
Kesinlikle sen her şeye Kaadir'sin." (A.Hulusi) 

De ki; Ey mülkün sahibi Allah'ım. Dilediğine mülk verirsin, dilediğinden de mülkü 
çeker alırsın. Ve dilediğini Aziyz edersin, dilediğini zelil edersin. Hayır yalnız senin 
elindedir. Muhakkak ki sen her şeye kadirsin. (Elmalı) 

Kulillâhumme mâlikel mülki tü'til mülke men teşâu ve tenzi'ul mülke mimmen 
teşaâ' De ki; Ey mutlak otorite olan Allah'ım. Sen otoriteyi dilediğine verirsin, 
dilediğinden de çekip alırsın. ve tu'ızzü men teşâu ve tüzillü men teşâ' yine sen 
dilediğini yüceltir, izzet verir, aziz edersin. Dilediğini de alçaltır zelil edersin. Bi 
yediKEİ hayr hayır sendendir. Mutlak güzellik, iyilik sendendir. Kainatta gördüğümüz 
tüm iyi olan şeylerin iyilikleri sendendir. Senin cemal sıfatının bir tecellisidir tüm 
güzellikler. inneKE alâ külli şey'in Kadiyr; Ve hiç kuşkusuz Sen her bir şeye Kadiyr 
olansın, güç yetirensin. 

Sevgili dostlar, bu ayet, Allah'ın kudret, azamet ve kuvvetine dikkat çekiyor. Yukarıda 
işlediğimiz daha önceki derste işlediğimiz ayetleri, yine kendisinden sonra 
işleyeceğimiz ayetlere bağlayan bir köprü işlevi görüyor. Çünkü her ne yapıyor 
olursanız olun mutlaka Allah'ın müdahalesi altındasınız. İnsan bunu bildiği anda kul 
olur. Allah'ın eşya ve kainat üzerindeki müdahalesini inkar, Allah'ın kendisini inkardır. 

Hayatta Allahsız bir alan düşünmek insanın sonuçta Allah'ın varlığına yönelttiği bir 
itiraza dönüşür. O nedenle İman etmiş herkes öncelikle Allah'ın mutlak otoritesini 
onaylamak zorundadır. Onun Malik ül mülk olduğunu, mutlak otorite olduğunu, 
hakimiyetin gerçek ve mutlak sahibi olduğunu ve sahibi olduğu bu hakimiyetten 

476 

istediğini payidar edeceğini, bir pay vereceğini, istediğinden de bu hakimiyeti sıyırıp 
alacağını bilmek ve inanmak şarttır. 

Bu noktada Allah'ın birine hakimi,yetinden bir pay vermesi, otoritesinden bir pay 
vermesi onunla paylaşması anlamına gelmiyor. Bu sadece yeryüzünde ki her bir şey 
üzerinde Allah'ın müdahalesini gösteriyor. Ve bu ayet şu gerçeği bize Kur'an diliyle 
bir kez daha ifade ediyor. O da şu; Allah'ın müdahalesi olmadan insanlık tarihi bir 
adım atamaz. İnsanoğlunun tarihi Allah'ın müdahalesinin izleri ile doludur. Onun 
içinde siz zamanı okurken, insanı okurken, çağı okurken, geçmişi okurken, tarihi 
okurken Allah'ın müdahalesini göreceksiniz. Öyle okuyacaksınız. Yani Allahsız bir 
gözle değil, Allahlı bir gözle okuyacaksınız. 

Bu aynı zamanda, ayet aynı zamanda yücelme ve alçalmalara işaret ediyor. İnsanlık 
yürüyüşünde ki hem maddi hem manevi alçalış ve yükselişlere dikkat çekiyor. Allah'a 
nispet edilen tüm fiiller gerçekte bir kurala, bir kanuna, bir sünnete bağlanmıştır. İşte 
insanoğlunun eylemlerine, insanoğlunun davranış ve tavırlarına endekslenen, merbut 
edilen, bağlanan fiillerde tarih içerisinde Allah'a nispet edilir. Bu o fiilleri, bizatihi 
insanın hiç katkısı olmadan Allah'ın gerçekleştirdiği anlamını vermez. Bu neyi verir? 
İnsanlık tarihindeki bu alçalış ve yükselişlerin insanın davranışlarına bağlı olduğu, 
yani bu kanunu koyanın Allah olduğu gerçeğini verir bize. İşte burada da bu gerçek 
ifade ediliyor. 

27-) Tülicül leyle fiynnehari ve tülicün nehara fiyl leyl* ve tuhricül hayye minel 
meyyiti ve tuhricül meyyite minel hayy* ve terzüku men teşâu Bi ğayri hisab; 

"Geceyi gündüze dönüştürürsün, gündüzü geceye dönüştürürsün. Diriyi ölüden 
çıkartırsın, ölüyü diriden çıkartırsın. Dilediğine hesapsız rızık (yaşam gıdası) verirsin." 
(A.Hulusi) 

Geceyi gündüzün içine sokarsın, ölüden diriyi çıkarırsın, diriden ölü çıkarırsın. 
Dilediğine de hesapsız rızık verirsin. (Elmalı) 

Tülicül leyle fiynnehar ve bu gerçeğin arkasından insanlık tarihindeki bu alçalış ve 
yücelişlerin hiçte garip bir şey olmadığını, yani bu dinamik kaderin hiçte garip bir şey 
olmadığını, statik kadere bakarak anlamamız gerektiği söyleniyor ve dikkatlerimiz 
statik kadere çekiliyor, kâinata. Tülicül leyle fiynnehar Geceyi uzatıp gündüzü 
kısaltırsın sen, ve tülicün nehara fiyl leyl gündüzü uzatıp geceyi kısaltırsın sen 

Burada adeta gece ile batıl, gündüzle Hakk, gece ile kötü gündüzle iyi, gece ile acı 
gündüzle sevinç, gece ile keder gündüzle neşe ifade ediliyor, anlatılmak isteniyor. 
Bunu siz daha çoğaltabilirsiniz. Ama Allah'ın müdahalesini doğrudan görmek 
istiyorsanız şu her gün yaşadığınız 24 saate bakın deniliyor. İşte ey insanlık sizin de 
böyle geceleriniz var, gündüzleriniz var. Sizinde tarihsel yürüyüşünüzde, bu uzun 
destanınızda böyle geceler, böyle gündüzler çok geldi geçti. Nuh bir geceyi 
aydınlatan kandildi. Nemrut bir gecenin adıydı, İbrahim ise bir gündüzün. Firavun bir 
gecenin adıydı, Musa ise bir gündüzün. Muhammed bir gündüzün adı idi, Ebu Cehil 
ise bir gecenin. 

477 

Bakın işte böyle. İnsanlık tarihi adeta bu ikisinin yan yana yürüyüşü. Birini görmeden 
diğerini göremiyorsunuz. Karanlığı görmeden aydınlığın değerini bilemiyorsunuz. 
Onun için Allah birbirinden çıkarıyor. Bakınız, bir put yapımcısından, İbrahim gibi bir 
oğlu çıkardı. Put yapımcısı bir Azer'den, İbrahim gibi bir oğul. Romanın gecesinden, 
İsa gibi bir müjde çıkardı. Firavun'un, eski Mısır'ın gecesinden, Musa gibi bir gündüz 
çıkardı. Arabistan'ın o koyu, o zifiri cahiliye gecesinden, Muhammed gibi bir güneş 
çıkardı. İşte onun için Allah böyle birini diğerinden çıkarır. Terside mümkün. Nuh gibi 
bir gündüzden Kenan gibi bir geceyi çıkardı. Unutmayın o da mümkün. Onun için biri 
diğerini adeta devamı biçiminde tamamlıyor. 

ve tuhricül hayye minel meyyiti ve tuhricül meyyite minel hayy Yine Allah ölüden 
diriyi çıkartır, diriden ölüyü. Biraz önce söylediğim gibi. Bakınız kurumuş ağaçlara, kış 
mevsiminde ormanı şöyle bir gözleyiniz, adeta bir daha dirilmeyecek sandığınız o 
orman bahar geldiğinde cennet gibi bir rengarenk ormana dönüşür. Cıvıl cıvıl size 
cenneti hatırlatan bir ormana dönüşür. İşte bu aynı zamanda mevsimlerin, hayatın 
doğasına ilişkin bir mesajıdır. Adeta orman ayet olmuştur. Orman kitap olmuştur, 
okuyacağınız ve ibret alacağınız. 

24 saate bakın, aslında insanlık çizgisinin 24 saat içerisinde bütününün bir 
mostrasıdır adeta. Siz kendinizi görürsünüz. Sabah doğum, öğle olgunluk, ikindi 
ihtiyarlık, akşam ölüm. Adeta yatağınız kabre giriş, geceniz uzun bir bekleyiş, 
mahşeri bekleyiş, ertesi sabahınız ba'sü ba'del mevt inizdir. 24 saatte bir ömrü, bir 
ömrün daha ötesini yaşarsınız. ve terzüku men teşâu Bi ğayri hisab; Ve yine Allah 
istediğini hesapsız olarak rızıklandırır. 

Burada böyle bir ayetin böyle bir cümle ile bitmesinin nedeni anlaşılabiliyor. Tabii ki 
rızkın sadece yenilip içilecek bir şey olmadığını bildiğimiz de anlaşılıyor. Aslında 
Allah'ın verdiği en büyük rızkın hayat rızkı, ömür rızkı, nefes rızkı odlunu 
anladığınızda anlaşılıyor. Hayat Allah'ın size bahşettiği bir rızıktır hem de en büyük 
rızık. Nefes bir rızık, hava bir rızık, ömür bütünüyle bir rızık. Ve bu anlamda gökler bir 
rızık, yer bir rızık, gece ve gündüz bile bir rızık. Bakınca ibret alabiliyorsanız tabii. 
Onun için böyle düşündüğünüzde, rızkı en geniş anlamıyla düşündüğünüzde sadece 
yiyecek ve içecek cinsinden düşünmediğinizde anlamını buluyor. 

28-) La yettehızil mu'minunel kafiriyne evliyâe min dunil mu'miniyn* ve men 
yef'al zâlike feleyse minAllahi fiy şey'in illâ en tetteku minhüm tükaten, ve 
yuhazzirukümullahu nefsehu, ve ilAllahil masıyr; 

İman edenler, iman edenleri bırakıp, hakikati inkâr edenleri veli - dost edinmesin. 
Bunu yapan, Allâh'la bağını koparmış olur. Bu ancak korunma amaçlı olabilir. Allâh 
sizi kendisine dikkatli olmanız konusunda uyarır. Dönüşünüz Allâh'adır! (A.Hulusi) 

Mü'minler, müminleri bırakıp ta kafirleri dost edinmesin, ve onu her kim yaparsa 

Allah'tan ilişiği kesilmiş olur. Ancak onlardan bir korunma yapmanız başka. Mâmafih 
Allah sizi kendisinden Tahzir buyurur. Nihayette gidiş Allah'a dır. (Elmalı) 

478 

La yettehızil mu'minunel kafiriyne evliyâe min dunil mu'miniyn Müminler, 
müminleri bırakıp ta kafirleri dost edinmesinler, dost tutmasınlar. Buradaki dostluk, 
Kur'an ın birçok yerinde de geçtiği gibi iki manaya birden gelir. 

1 - Politik dostluk. Politik dostluktan kastım, çıkarlar, Müslümanların çıkarları ile 
Müslüman olmayanların çıkarları çatıştığında bir Müslüman, Müslüman olmayanların 
çıkarları hesabına çalışamaz. Bu manada dostluğu Kur'an reddeder. Yani 
Müslümanların aleyhine Müslüman olmayanlar la birlikte bir mümin, onların çıkarı 
lehine çalışamaz. Bu ayet öncelikle bunu yasaklar. İndiği ortama baktığınızda da 
bunu ima ettiğini görürsünüz. 

2 — Ayetin ima ettiği, bunun gibi birçok ayetin ima ettiği ahlaki dostluk. Bu da şu; 
Onlar tarafından onurlandırılmak ve eşit kabul edilmek için onların hayat tarzını 
benimsemek. Yani sizden olmayan, inancınıza ait olmayan kitle ve kimselerin 
onurunu ve olurunu almak için. Onlar tarafından onurlandırılmak için onların hayat 
tarzını benimsemek, işte ahlaki dostluk dediğim şey. Bir de bunu yasaklamaktadır 
Kur'an ın ayeti. Yoksa yasaklamadığı dostluk, hiçbir yerde Kur'an ın yasaklamadığı 
dostluk insani dostluktur. Bunu hiçbir zümre ile, hiçbir din kitlesiyle yasaklamaz bunu 
Kur'an. Mümin, bir Müslüman her din mensubuyla insani ilişkisini insani çerçevede 
sürdürür. Bunu yasaklayan herhangi bir Kur'an ayetine ben rastlamadım. Bu da 
değildir zaten. Onun için Kur'an da Resulallah'a hitaben Resulallah'ın amcası ve çok 
sevdiği bir insan olan Ebu Talip'e imaen şu ayet gelir. 

İnneke la tehdiy men ahbebte ve lakinnAllahe yehdiy men yeşa'.. Kasas/56 

Sen sevdiğini doğru yola ulaştıramazsın, ama Allah sevdiğini hidayete ulaştırır. 
Buradan anlıyoruz ki doğru yola ulaşmamış bir kimseyi sevebiliyor bir mümin. Üstelik 
peygamber bile sevebiliyor sevebilir yani. Bu ayet peşinen bir ön kabul olarak onu 
kabul edip soruyor ve diyor ki; “Sen sevsen de doğru yola ulaştırmak başka bir 
şey. Hidayet farklı bir olay” diyor. 

ve men yef'al zâlike peki ahlaki ve politik dostluk kurarsa bir mümin, mümin 
olmayanlarla ne olur? Diye sorarsanız cevabı burada; ve men yef'al zâlike kim böyle 
yaparsa feleyse minAllahi fiy şey'in Allah'tan bütünüyle kopmuş olur. 

Ağır bir ifade. Allah'tan tamamen kopmuş olur. Yani Allah'la ilişkisini kesmiş olur, 
kutsalla ilişkisini kesmiş olur. Niçin; Çünkü Allah'ın emrine karşı gelmiş olur. Çünkü 
kendisine karşı yabancılaşmış olur. Kendisine karşı yabancılaşan Allah'a karşı da 
yabancılaşır. Çünkü inancına ihanet etmiş olur. Politik dostluğu düşünün, kendi 
çıkarları ile başkalarının çıkarları çatıştığında, karşıdakinin çıkarlarına hizmet ediyor. 
İslam'ın çıkarları ile çatışıyor, çakışmıyor. Ama çatıştığı halde onun çıkarlarına hizmet 
ediyor. Bu İslam'ın çıkarları ile çatışan bir çıkara hizmet etmek İslam'a kötülük etmek 
anlamına geliyor. 

Aynı zamanda ahlaki dostluk; kendi hayat tarzını bir başkasının gözünde yücelmek 
için terk edip onun hayat tarzını kabul ediyor. Bu neyin ifadesi? Aşağılık 
kompleksinin. Aşağılık kompleksi neyin ifadesi? İnsanın kendi kendine 
yabancılaşması. İnsanın kendi kendine yabancılaşması neyin ifadesi? İnsanın 
kendisinden nefretinin ifadesi. 

479 

Bu neyin ifadesi? Hakikatten nefretin ifadesi. 
Bu neyin ifadesi? En sonunda insanın öz benliğini satmasının ifadesi. 

Evet, görüyorsunuz, sonunda gelip dayandığı yer, insanın insanlığı. Onun için böyle 
ağır bir ifade geliyor; 

ve men yef'al zâlike feleyse minAllahi fiy şey'in Kim böyle yaparsa Allah'tan 
bütünüyle kopmuş olur. illâ en tetteku minhüm tüka ancak onlara karşı korunmanız 
müstesna. 

İşte takiyye kelimesi, büyük bir fıkhi kavramdır aynı zamanda, buradan alınmıştır. 
Kur'an da bir başka yerde daha başka bir ayette olmakla birlikte özellikle takiyye ayeti 
olarak bu ayet anılır. 

Tabii insanların dillerine dolayıp ta pek bilmedikleri fkhi bir hükümdür takiyye. Öyle 
bilindiği gibi insanın iki yüzlülük yapıp ta karşısındakinden kendi kimliğini gizlemesi 
falan değil takiyye. Burada açık, ne diyor? “Onlara karşı korunmanız müstesna.” 
Size gelebilecek bir zararı en uygun bir üslupla önlemektir. 

Aslında makul bir biçimde takiyye budur. Bundan öte, mezhepler bu meseleyi ele alıp 
derinliğine incelemişler ve farklı farklı görüşlere varmışlar. Bu konuda en geniş olan, 
en rahat ve serbest davranan Caferi mezhebidir ki, bugünkü uygulama tarihsel 
uygulamalarla örtüşmese de ne kadar, tarihte Caferiler de özellikle takiyye 
konusunda çok geniş bir uygulama alanı bulduğu doğrudur. Lakin Hanefiler, Malikiler, 
Şafiler, Hambeliler ve zahiriler, belki ibadileri de buna katmamız lazım, daha burada 
sayamadığım ve şu anda mensubu tükenmiş mezhep imamları da takiyyeyi, yani 
inancını karşısındakinden gelebilecek bir tehlikeyi önlemek için gizleme olgusunu 
sadece şu şarta bina etmişler; 

Ölüm, ırz, can ve mal tehlikesi, bir de organ kaybı tehlikesi varsa demişler, kişi bu 
tehlikeyi atlatmak için, sadece atlatmak için böyle bir yöntemden başka çıkar yol 
kalmamışsa işte o zaman inancını gizleyebilir demişler. 

ve yuhazzirukümullahu nefseh yine de bütün bu İslam hukukunun 
değerlendirmelerine rağmen burada bakılması gereken takiyye meselesinde 
gözetilmesi gereken temel çizgi, çıta, ilke, şu; Ayet bunu ifade ediyor. ve 
yuhazzirukümullahu nefseh ne ki Allah kendisine karşı dikkatli olmanızı ihtar eder. 
Yani asıl korkmanız, asıl dikkat etmeniz gereken Allah'tır. Bütün bunları yaparken 
başınıza bir sıkıntı geldiğinde, böyle bir zorlama ile karşı karşıya kaldığınızda asıl 
gözetmeniz, hatırını yüce tutmanız gereken en büyük kapı Allah'ın kapısıdır. Bunu hiç 
aklınızdan çıkarmayın. 

ve ilAllahil masıyr; Niçin? Çünkü bütün yollar Allah'a varırda işte onun için. 

29-) Kul in tuhfu ma fiy suduriküm ev tübduhu ya'lemhullah* ve ya'lemu ma fiys 
Semavati ve ma fiyl Ard* vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; 

480 

De ki: "İçinizdekini gizleseniz de açıklasanız da Allâh (yaratanı olarak) onu bilir. 
Semâlarda ve arzda (âfaki ve enfüsi anlamlarıyla) ne varsa bilir. Allâh her şeye 
Kaadir'dir."(A.Hulusi) 

Deki: gizleseniz de sinelerinizdekini belli etseniz de Allah onu bilir ve bütün Göklerde 
ne var Yerde ne varsa bilir ve Allah her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Kul in tuhfu ma fiy suduriküm ev tübduhu ya'lemhullah ve yine niçin? Çünkü “De 
ya'lemu ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard Ve yine Allah göklerde ve yerde olan her 
bir şeyi bilir. 

Bunu şöyle tekrar harmanlayabiliriz, göklerde ve yerde olan her şeyi bilen Allah, 
açıklasanız da, gizleseniz de, açıklamasanız da içinizde sakladıklarınızı da bilir. 
Yüreğinizin dehlizlerinde gezdirdiğiniz ama kuyruğu birbirine değmeyen kırk tilkiyi de 
bilir. İçinizin kırkıncı odasında ne saklı olduğunu da bilir. 

Bu inanç eğer sizde dirilmişse, Allah'ın sürekli sizi gözetlediği inancı, Allah'la sürekli 
beraber olma inancı sizde bir yaşam biçimine dönüşmüşse o zaman gerçekten özgür 
olursunuz. Gerçekten kula kul olmazsınız. Sadece Allah'tan korkarsınız, korkudan 
özgür olursunuz. Korktuğunuz binlerce sahte tanrınız olmaz. Bir tane Allah'tan 
korkmak, bin tane sahte tanrının korkusunu sizden beri kılar. Özgürleşirsiniz, 
eğilmezsiniz, Çünkü Allah'ın önünde eğiliyorsunuz. Bu inanç eğer sizde yerleşirse, 
işte o zaman siz gerçekten güvenliğinize ve özgürlüğünüze sahip olursunuz. 

vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; Hiç aksini düşünmeyin, Allah her bir şeye güç 
yetirendir. Kadiyr'dir. Bu, özellikle bu ayet ahlaki duruşun iki temelinden birine dikkat 
çekiyor. Nedir o iki temelinden biri? Allah'a karşı ahlaki tavır. Yani salim ve sağlıklı bir 
Allah inancı. Ahlaki duruşun iki temeli var. 

1 — Sağlıklı bir Allah inancı. 

2.- Geldi..! Bir sonraki ayet; 30. ayet, ahiret inancı. 

30-) Yevme tecidü küllü nefsin ma amilet min hayrin muhdara* ve ma amilet min 
sü” teveddü lev enne beyneha ve beynehu emeden be'ıyda* ve 
yühazzirukümüllahu nefseHU vAllahu Rauf'un Bil'ıbad; 

Her nefs, hayır veya kötülük olarak ne yaptıysa, o gün karşısında bulacaktır. Arzu 
eder ki, onunla arasında erilmez mesafeler bulunsun! Allâh sizi (yaptıklarınızın 
sonucunu kesin yaşatacağı içindir ki) kendisinden sakınmanız için uyarır. Allâh 
kullarına hakikatlerinden Rauf'tur. (A.Hulusi) 

Her nefis ne hayır işlemiş, ve ne kötülük yapmış ise önüne konmuş bulacağı gün!. 

İster ki onlarla arasında uzak bir mesafe bulunsaydı! Yine Allah sizi kendisinden 
tahzir buyuruyor, ve Allah kullarını çok esirgiyor. (Elmalı) 

481 

Yevme tecidü küllü nefsin ma amilet min hayrin muhdara* ve ma amilet min sü' 
Her insan yaptığı iyilikleri de kötülükleri de karşısında bulacağı o günün teveddü lev 
enne beyneha ve beynehu emeden be'ıyda Kendisinden fersah fersah uzak 
olmasını ister, arzu eder. Evet..! İnsan işte böyle bir insan. 

Tabii ki öncelikle böyle bir güne iman etmek gerekiyor. Ama iman etmiş insanda bile 
böyle bir zaaf bulunabilir. O gün, hesap günü uzak olsun ister. Çünkü hesap çok 
ağırdır. Hesap verme işi bizatihi ağır bir iştir. İnsanı terleten, yüzün etini dökecek 
insanı utandıran bir iş olabilir. Onun için işte ahlaki duruşun ikinci kaynağına dikkat 
çekiyor bu ayet. Birinci kaynağı sağlıklı bir Allah inancı, ikinci kaynağı sağlıklı bir 
ahiret inancı. Burada ona dikkat çekildi. 

ve yühazzirukümüllahu nefse ve yine aynı cümle burada da geldi. Böyle bir hataya 
karşı insanın yapacağı en güzel, alacağı en güzel tavır işte budur. ve 
yühazzirukümüllahu nefse De ki Allah kendisine karşı dikkatli olmanızı ihtar eder. 
Yani hesap günü konusunda çok ciddi bir biçimde içinizden gelmese, o gün fersah 
fersah uzak olsa duygusu varsa yine bu duyguyu da işte bununla yenersiniz. Allah'a 
karşı sorumluluk duygunuzun Allah karşısında dikkatli olma, Allah'a karşı münebbih 
olma, mütenebbih olma duygusunun gelişmesi ile yenersiniz. Ama şunu hiç 
unutmamalısınız; 

HU vAllahu Rauf'un Bil'ıbad; Allah kullarına karşı çok ama çok şefkatlidir. Bunu hiç 
unutmamalısınız. Ne kadar mı diyeceksiniz? 

Peygamber bir gün bir kadını gösterdi yanındaki insanlara. İnsanlar baktıklarında 
gördükleri manzara şuydu. Yaşlı bir, yada orta yaşın üzerinde bir kadın demeliyim, 
Sırtında bir çocuk, bir elinde bir çocuk, diğer elinde bir çocuk, 3 tane çocuk, 
çocuklarını doyurmak için dileniyor. O anda biri bir hurma vermiş. Hurmayı 3 e 
bölüyor. Bir parçasını bir çocuğa, bir parçasını diğerine, bir parçasını da ağzında iyice 
çiğnedikten sonra daha çok küçümencik olan sırtındaki yavrunun ağzına veriyor. 
Resulallah bu kadını gösteriyor ve diyor ki; 

- Görüyor musunuz şu kadını..! O manzara o anda seyrediliyor. İşte Allah kuluna 
karşı bu annenin şu yavrularına olan şefkatinden çok çok daha şefkatlidir..! 
Böylesine şefkatli. 

Ve yeni bir konuya geçiyor Kur'an. Tabii ki bağlantısız ve bağımsız değil ama yeni bir 
konuya. Bu yukarıda işlenen ayetlerle çok doğrudan bağlantılı bir konu. Allah'ın 
şefkati nasıl tecelli, eder diye soracaksınız değil mi..! İnsanlığa Allah nasıl şefkat 
eder, Allah şefkatini insanoğluna nasıl gönderir, nasıl tezahür eder, insanlık destanı 
içerisinde Allah'ın şefkati diye sorun, sorun ki cevabını buradan alasınız. Allah'ın 
şefkati nasıl tecelli eder işte burada; 

31-) Kul in küntüm tuhıbbünAllahe fettebi'üniy yuhbibkümullahu ve yağfir 
leküm zünubeküm* vAllahu Gafür'un Rahıym; 

De ki: "Eğer Allâh'ı seviyorsanız bana tâbi olun; ki Allâh sizi sevsin ve suçlarınızı 
bağışlasın. Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir." (A.Hulusi) 

482 

De ki: eğer siz Allahı seviyorsanız hemen bana uyun ki Allah da sizleri sevsin ve 
suçlarınızı mağfiretle örtsün, Allah gafurdur, rahimdiır (Elmalı) 

Kul in küntüm tuhıbbünAllahe fettebi'üniy yuhbibkümullahu De ki; Eğer Allah'ı 
seviyorsanız bana uyun ki Allah'ta sizi sevsin. Allah sizi severse ne olur? Ne mi olur? 
ve yağfir leküm zünubeküm günahlarınızı affetsin böylelikle. Evet. Eğer bana 
uyarsanız sevginizin bedelini ödemiş olursunuz. Çünkü seviyor olmanın bedeli budur. 
Siz Allah'ı seveceksiniz bu bir, ama sevdim demekle yetinemezsiniz. Sevginin bir 
bedeli var. Bu bedeli ödeyeceksiniz. Nedir Allah'ı sevmenin bedeli? Gönderdiği 
peygambere uymak. Bu bedeli ödeyeceksiniz. 

Peki..! Şunu sorun; Biz sevgimizin bedelini ödüyoruz, ya biz Allah'ı sevip o sevginin 
bedelini ödedikten sonra Allah'ta bizi sever mi? Kesinlikle. Zaten öyle söylüyor. 
Sever..! Peki..! Yine sorun. Biz Allah'ı sevip onun bedelini öderken Allah bizi sevecek 
ama bedelini ödemeyecek mi? Hayır, kesinlikle o da bedelini ödeyecek. Bir bedel 
olarak değil, bir lütuf olarak. Bir in'am, bir ihsan olarak ödeyecek. 

Ne yapacak öncelikle sizi bağışlayacak. En büyük en güzel şey bu değil midir 
meyvesi sevginin..! vVAllahu Gafür'un Rahıym; Zaten Allah çok affedendir ve rahmet 
kaynağıdır, mağfiret kaynağıdır. 

Muhabbetullahtan söz ediyor bu ayet. Sevgiden, yani hayat ağacının tohumundan 
söz ediyor. Bir yerde iman ağacının tohumundan. Yani sevginin imana, imanın 
ittibaya dönüştüğünü görüyorsunuz bu ayette. 

Sevgi nasıl imana dönüşür..! Aynen şuna benziyor. Su bir ağacın saçaklarından, 
kökünden gövdesinden geçip dallarından nasıl meyveye dönüşüyorsa, işte sevginin 
burada Allah'ın affına bağışına, merhametine, şefkatine dönüşmesinin izini 
sürüyorsunuz bu ayet onu diyor. Ama öncelikle şunu diyor. Allah'ı sevmenin bir bedeli 
var, peygambere ittibadır. Peygambere ittiba olmadan Allah'ı sevmiş olamazsınız 
diyor. 

32-) Kul etıy'ullahe verRasule, fein tevellev feinnAllahe la yuhıbbul Kafiriyn; 

De ki: "Allâh'a ve Rasüle itaat edin!"... Eğer yüz çevirirlerse, muhakkak Allâh hakikati 
inkâr edenleri sevmez. (A.Hulusi) 

De ki: Allaha ve Peygambere ıtaat edin; eğer aksine giderlerse şüphe yok ki Allah 
kâfirleri sevmez. (Elmalı) 

Kul etiy'ullahe verRasule De ki; Allah'a itaat edin ve elçiye de itaat edin. fein 
tevellev feinnAllahe la yuhıbbul Kafiriyn; Eğer yüz çevirirseniz hiç kuşkunuz 
olmasın ki Allah inkarında direnenleri sevmez. 

Çok şiddetli bir ifade. Yani Allah'a ve resulüne itaatin zıddını küfür olarak niteleyen bir 
ayetle yüz yüzeyin. Eğer yüz çevirirseniz Allah, küfründe ısrar edenleri sevmez diyor. 
Onun için Allah'ı seveceksiniz, ya da sevdiğinizi söyleyeceksiniz, inandığınızı 
söyleyeceksiniz ama itaat etmiyorum diyeceksiniz. Söyler misiniz bu nasıl sevgi..! 

483 

Allah'ı sevdiğinizi söyleyeceksiniz, Allah size diyecek ki beni seviyor musun? Evet. O 
halde bunu da sev. Çünkü ben onu da seviyorum. Diyecek, Hayır ben onu sevmem 
diyeceksiniz. Seni severim ama senin sevdiğinden nefret ederim. Onu da 
sevmediğinizin göstergesi bu olacaktır. Onun için bu ayet yukarıdakini tamamlıyor 
adeta. 32. ayet 31. tamamlıyor ve Allah ve resulüne itaati sevginin bir sonucu olarak 
gösteriyor. Ve yukarıda değindiğim konuya şimdi giriyoruz. Yani Allah şefkatini 
insanlığa nasıl gösterir. Bunun ifadesidir işte şu 33. ayet. 

33-) İnnAllahestafa Ademe ve Nuhan ve âle İbrahiyme ve âle ımrane alel 
âlemiyn; 

Gerçek şu ki Allâh, Adem'i, Nuh'u, İbrahim neslini, İmrân neslini (kendi devirlerindeki) 
insanların üstüne seçip, arındırdı. (A.Hulusi) 

Gerçek Allah, Ademi ve Nuhu ve âli İbrahimi ve âliimrânı süzdü: âlemin üzerine ıstıfa 
buyurdu (Elmalı) 

İnnAllahestafa Ademe ve Nuhan ve âle İbrahiyme ve âle ımrane alel âlemiyn 
Allah Adem'i, Nuh'u, İbrahim soyunu ve İmran soyunu kendi çağlarının tüm milletleri 
üzerinde seçti ve insanlık içerisinden öne çıkarttı. Seçti, üstün kıldı. 

Burada 4 unsur var. Adem, Nuh, Alu İbrahim, Alu İmran. İkisi şahıs, Biz Adem'i özel 
isim olarak alıyoruz. Adem'i cins isim olarak alanlar da var, o yorumu yedeğe 
bırakıyoruz, biz özel isim olarak aldığımızda Adem'i, Adem ve Nuh birer şahıs, 
İbrahim ailesi ve İmran ailesi iki aile. 4 unsurdan ikisi şahıs, ikisi aile. İlginçtir bunlar 
zihnimizde bazı çağrışımlar da yapıyor. 

Nedir bu çağrışımlar? Adeta insanlık tarihinin tüm destanının özetini verircesine 
Adem insanlığın sabahını, Nuh insanlığın kuşluğunu, İbrahim ailesi, insanlığın 
zevalini, yani güneşin en dik olduğu zamanı, İmran ailesi öğlesini, Hz. Muhammed ise 
ikindisini verir gibidir. İşte Vel asr, burada anlamını buluyor. İkindiye yemin olsun. 
İnnel insane lefi husr Hiç kuşkusuz insanlık hüsrandadır, zarardadır, ziyandadır. 

Evet sevgili dostlar. Adem, Nuh, İbrahim soyu ve İmran soyu. Bunlar sosyolojik 
açıdan alındığında Âdem insanlığın çocukluğuna. Nuh İnsanlığın akil ve baliğ olmuş 
konumuna. İbrahim gençliğine. İmran olgunluğuna işaret ediyor adeta. Sanki insanlık 
destanının çok kısa bir cümle özeti gibi bu ayet ve bu ayet kendisinden sonraki bir 
olayında açılış kapısı adeta. 

Bu insanlar seçildi diyor, estafa, Seçilmeyi nasıl algılayacağız, Allah bu insanları 
seçti. Âdemi nasıl seçti, çünkü başka insanların içinden seçti ise eğer, ozaman 
tamam, diğerleri ile aynı konumda. Lakin Âdem kendi türünün ilk örneği ise Arke tipi 
ise o zaman bu seçim kendi türü içinden bir seçim değil. Bu seçim demek ki başka bir 
seçim. 

Nasıl bir seçim olabilir? Bu seçim adeta emanetin verilmesi için varlık içerisinde 
insanlaşma lütfunun verildiği tek yaratık olan insanlık seçimi. Insan olma seçimine 

484 

işaret eder. Adem insanlığın atası. Özel isim olarak alırsak. Nuh insanlığın ikinci 
atası. Adeta tüm peygamberlerin atasıdır da diyebiliriz. 

İbrahim, yine Ebul enbiya diye bilinen kendisinden sonraki tüm peygamberlerin atası. 
Hem de iki koldan. Bir İsrail oğulları kolundan gelen İshak ve İbrahim AS. ulaşan bir 
kol. Bir de İsmail ile Muhammed AS. ulaşan ikinci kol. Ebul Enbiya İbrahim 
peygamber. 

Bu isimler içerisinde ilk üç ismin garip bir sınanışı var. Çok ilginç. Nedir? İlk üç isimde 
yakınlarının küfrü ile sınandılar. Adem, Kabil'in küfre ile. Nuh, Kenan ve karısının 
küfrü ile, İbrahim babasının küfrü ile. Adeta nasıl ölüden diriyi çıkartır Allah, bu ifade 
edilir gibidir. Son iki aileden biri olumsuz, yakınlarının olumsuzluğu ile sınanırken, 
baba olumsuzluğu ile, İkinci aile, İmran ailesi olumlu boyutu ile sınanıyor. 

Yine son iki ailenin bir ortak boyutu daha var. İbrahim ailesi ve İmran ailesi. İbrahim 
ailesi hatırlayınız, İsmail'i kurban eden bir aile. Evet..! İmran ailesi Meryem'i adayan 
bir aile. Adeta o alanda da bir benzerlik görüyoruz. Şimdi işte o Meryem'in adanış 
sürecine geçiyoruz. 

Adayış süreci nedir? Adayış süreci deyince okuyanlar bize ait olan Adayış risalesi 
isimli kitabımızı hatırlayacaklar. Orada bu ayetle başlayıp bundan sonraki 12 ayeti de 
kapsayan 13 ayetin tefsirine ilişkin bir kitap Adayış risalesi. Ve orada 3 kuşakta 
adayış sürecini, 11 süreç, 11 aşama halinde ele aldık ve ayrıntıları ile yazdık. Onun 
için de burada ince ince ayrıntılarına girmeyeceğim zaman darlığı dolayısıyla. Ama 
yine de adayış süresini çok özet bir biçimde tefsir dersinde ele almak istiyorum. 

Buradaki adayış sürecinden tabii ki kasıt, Allah'ın bize tarihte olmuş bitmiş bir 
hikâyeyi sunması değil. Çünkü Kur'an hikaye kitabı değil. Burada Tarih içerisinde 
yaşanmış bir olayın, zamanlar ve çağlar üstü mesajın bize taşıması, bu mesaj 
tarafından bize taşınmasının derin bir anlamı var. O anlamda şu; Bakınız ey insanlık 
tıkandığınız yerde örnek gösteriliyor, örnek görüyorsunuz. İşte bu örnekle 
aşacaksınız tıkandığınız noktaları. Allah insanlık içerisinde İnsanlığın tıkandığı 
noktalarda tarihe nasıl müdahil olmuş görünüz, sizinde yaşadığınız zamana 
öyle müdahil olabilir. Ancak Allah yaşadığınız zamana müspet bir biçimde 
müdahale etmesi için kendinize düşeni yapmanız lazım. İşte size düşenin ne 
olduğunu soruyorsanız eğer bu ayetler onu size söyleyecek. Devam ediyoruz; 

34-) Zürriyyeten ba'duha min ba'd* vAllahu Semiy'un 'Aliym; 
Birbirinden gelme, tek bir nesil olarak... Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 
Bir zürriyyet olarak; biribirinden (hep tevhid dininden), ve Allahdır işiden; bilen. 

(Elmalı) 

Zürriyyeten ba'duha min ba'd Onlar birbirlerinin neslindendir. Bu ne demek? Bu 
Adem, İbrahim ve İmran ailesi tabii ki birbirinin neslinden. Ama bu nesil, bel nesli 
değil. Yol nesli. Bir bel çocuğu var, bir de yol çocuğu var. Yoksa Adem'in neslinden 
olmayan mı var. Bu müsellem bir hakikattir. Elbette ki Adem'in sayıldığı bir yerde 

485 

birbirinin neslinden olacaktır. O halde böyle müsellem bir hakikati ifade etmese 
gerektir. Daha başka bir şey söylüyor bu ayet. Hepimizin bilebileceği, hepimizin zaten 
bildiği bir gerçeği değil. Başka bir şey söylüyor. 

Nedir O? O da bu sayılan isimler birbirlerinin davasını devam ettiren bir sürecin 
isimleridir. Yani yol neslidir bunlar. vAllahu Semiy'un 'Aliym; Allah çok iyi işitir ve 
her şeyi bilir. 

35-) İz kaletimraetü ımrane Rabbi inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren 
fetekabbel minniy* inneKE entes Semiy'ul 'Aliym; 

Hani İmrân'ın karısı: "Rabbim karnımdaki çocuğu herhangi bir şarta bağlı olmaksızın 
sana adadım; benden kabul buyur. Muhakkak ki sen, Semi'sin, Aliym'sin." (A.Hulusi) 

Imranın haremi dediği vakit: «Ya rabbi! ben karnımdakini her kayıttan azade olarak 
sana adadım, hemen kabul buyur benden, çünkü bir sensin işiten bilen sen» (Elmalı) 

İz kaletimraetü ımrane Rabbi inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren 

Niçin Semiy'un 'Aliym; ile bitti? Adeta bu cümle, bu ayetin son cümlesi daha sonraki 
ayetlere racidir. Yani Allah şu sözleri işitti işte. Şimdi İmran'ın kadınının söylediği şu 
sözü de işittiği gibi iştir Allah. Allah nasıl işitir? İşte tarihten bir misal veriyor Kur'an. 

İz kaletimraetü ımrane Buradaki iz, zaman zarfı. İmran'ın kadını şunu dediği zaman. 
Aslında Arap dilinde zaman zarfı geldiğinde mutlaka bir cevaba ihtiyaç duyar. 
Buradan yola çıkarak Dilci, aynı zamanda müfessir Ferra diyor ki; Bu zaman zarfının 
cevabı, yukarıdaki 33. ayettir. Nasılmış? Şimdi manasını verelim bu cevap ortaya 
çıksın. 

İz kaletimraetü ımrane Rabbi inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren 
fetekabbel minniy İmran'ın kadını; “Ey rabbim, ben şu karnımda olan, 
rahmimdeki yavrumu sana tamamen özgür bir irade ile adıyorum. fetekabbel 
minniy Kabul eder misin benden.” Diye adadı. Daha doğrusu zaman zarfının 
cevabına dönersek, İmran'ın kadını doğmamış olan karnındaki, rahmindeki yavrusu 
için, Rabbim, ben karnımdaki yavruyu tamamen özgür bir biçimde, özgür bir irade ile 
sana adadım. Dediği zaman; İnnAllahestafa Allah İmran ailesini alel âlemiyn; kendi 
çağının tüm milletleri üzerine seçti. Bu manayı veriyor bize. Yani bir süreç böyle 
başlıyor, bir cümle ile başlıyor. Bir kadının bir cümlesi bir çağ açıyor, bir çağ 
kapatıyor. Dünya tarihinin kaderini değiştiren bir cümle bu. O halde kim bu kadın? Ve 
ne zaman nerede ne oluyor. 

Tarihsel malumata gelmemiz lazım bir parça tefsirlerden tarihsel malumat 
aktarmamız lazım ki ortam daha iyi bilinsin. M.Ö. yaklaşık M.Ö. önceki yüz yılın ikinci 
yarısındayız. Yer Filistin. Filistin'in bugün Beyt-ül lahm diye bilinen şehri. O bölge. O 
bölge de bir aile. 2 kişilik bir aile, İmran ve karısı. Karısının ismini vermiyor, neden? 
Kur'an bir şeye dikkat çekeceği zaman insanların dikkati dağılmasın diye lüzum 
etmeyen malumatı vermez. Öne çıkardığı şeye bakmamızı ister. Öne çıkarmadığı 
şeye değil. Eğer gerekseydi İsmi de verirdi. Onun için onun ismi önemli değil, ismi 

486 

lazım değil demek istiyor yani. Ama lazım olan ne? Kadın olması. Onun içinde bir 
kadının kadınlığını öne çıkarıyor. İmran'ın kadınını öne çıkarıyor. 

Kadın olmasını niçin öne çıkarıyor? Çünkü tüm kadınlara mesaj veriyor. “Ey 
kadınlar, müthiş bir imkanınız var. Allah'a vermek için bir şey aranıyorsanız 
eğer, muhteşem bir imkanınız var, farkına varın, bu imkanınızı değerlendirin.” 
Denilmek isteniyor adeta. Onun için, iki kişilik bir aile, bu ailenin reisi İmran. Bu 
İmran'ın Musa peygamber ve Harun peygamberlerin babası olan İmran olduğunu 
söylerse de bazıları, aslında burada yine o soydan gelen ve adı yine Musa ve Harun 
peygamberlerin babasıyla aynı olan, Musa ve Harun peygamberin soyundan gelen 
bir başka İmran. Onlardan yaklaşık 1800 yıl sonra yaşamış bir İmran bu. 

Bu İmran hanımı ile birlikte mütevazi bir aileye sahip ve kendisi aynı zamanda bir 
peygamber evladı ve din adamı. Bir mabette görevli. Aynı zaman da etrafında 
dürüstlüğü ile, takvasıyla, verasıyla, Allah'a yakınlığı ile tanınıyor. Yalnız bir özellikleri 
var, çocukları yok. Uzun süreli bir evlilikleri var ve adeta ömürlerinin sonuna 
yaklaşmışlar, ama Allah onları vermeyerek sınamış. Vererek değil. 

Bir gün, tarihlerin anlattığı malumata göre İmran'ın kadını, adının Hanne, eski 
Yunanca okunuşuyla, ya da Aramca dan Yunancaya aktarılan okunuşuyla okursak 
Anna. Yani Arapçaya Anne biçiminde geçtiği için biz de onu tercih ediyoruz Anna ya 
da Hanne fark etmiyor aynı. Hanne bir gün bir ağaç altında otururken bir kuşun 
gagasında yavrusuna bir yiyecek getirdiğini görüyor ve o anda içinde bir şeyler 
akıyor. Ellerini kaldırıyor Rabbine, “Ya rabbi” diyor. “Ne olurdu benim de bir 
yavrum olsaydı da ben de böyle besleseydim şu kuş gibi..!” 

Nasıl bir ciğer nasıl bir yürekle, nasıl bir duygu ile iletmişse, evet, göklerin zarını 
geçiyor bu dua ve makama ulaşıyor. Bu dua doğrudan makama ulaşıyor. Çünkü 
yürekten yapılmış bir dua adresini buluyor. Ve hamile kalıyor. Kendisi de yaşlı, kocası 
da. Hamile kaldıktan sonra tarihlerin bize verdiği malumat, kocasının ölüm haberi. 
Daha çocuğunu görmeden adeta Resulallah'ın kaderiyle eş Meryem'in kaderi. 
Olüyor. 

Hane çocuğunu yavrusunu doğurduktan sonra Allah'a bir teşekkür etmek istiyor. 
Büyük bir lütuf bu. Bunca yıl sonra gelen bir meyve. Allah kendisinin duasını bir tek 
cümle ile kabul etti ve muhteşem bir ödül verdi kendisine. 

Kendisi de Allah'a bir şükür sunmak istiyor ama hiçbir şeyi yok. Ya da çok şeyi var. 
Hiç fark etmez. Çok şeyi var da eğer yeni sahip olduğu biricik yavrusunu adıyorsa 
müthiş bir şey bu. Müthiş bir fedakârlık. Eğer hiçbir şeyi yokta tek varlığı olan 
yavrusunu adıyorsa yine müthiş bir fedakârlık. Hangi açıdan bakarsanız bakın. Ve bu 
mana da dönüyor bakıyor ki daha doğurmadığı yavrusu var karnında. Allah'a 
teşekkürünü sunmak için işte o anda bu cümleyi kullanıyor ve diyor ki; Ya rabbi sana 
karnımdaki yavrumu özgür bir irade ile, tamamen hür olarak adıyorum. 

Muharreren bunun anlamı nedir, muharreren, iki anlamı var: 
1 — Hiç nefsimin, şeytanımın, iç güdülerimin, ayartıcı öz benliğimin ayartan 

duygularından özgür olarak sana adıyorum. 

487 

Kolay mı ya..! Annelik güdülerini düşünün, kolay mı..! Yavrunuzdan vazgeçebilmek, 
onu geri aldığınız kapıya vermek kolay mı..! Ciğerinizden bir parça vereceksiniz, 
malınızdan bir parça değil. İşte bu nefsin zoruna giden, insanın iç güdülerinin, insanın 
ayartıcı duygularının, öz benliğinin çok zoruna giden bir şey ve bunu yapıyor. 

2 — İkinci özgürlüğü dış çevre özgürlüğü. Kolay mı..! O çevreye rağmen bunu 
yapmak. Bunca yıl sonra bir evlada kavuşmuş Hanne kim ne akıllar verir kim bilir. 
Mesela biri gelir der ki; 

“Dur hele yahu, bir büyüsün, büyüt bakalım, Allah'a verecek başka şeyin mi 
yok. Sen de gününü gör.” Der değil mi? Bir başkası gelir; 

“Canım Allah'a 3 çocuğu, 4 çocuğu, 5 çocuğu olanlar versin bir tanesini, sen 
niye veriyorsun.” Bir başkası gelir; 

“Allah senin çocuğuna mı ihtiyacı var.” Yani denecek şey çok. Bütün bunlara 
rağmen veriyor. Adıyor yani. 

İmran'ın kadını, niçin İmran'ın kadını üzerinde biraz önce durmuştum, çünkü 
kadınlığına vurgu yapılıyor kadınlara büyük bir mesaj olsun için. fetekabbel minniy 
Adıyor. Adadıktan sonra tabii adamanın da bir üslubu, bir usulü var. Ciğer paresini 
adıyor. Malından değil canından bir parça adıyor. 

Şöyle adayabilir; Gururlanabilir ve der ki; “Biz adadık mı böyle adarız, adam gibi 
adarız.” Der. Ama öyle demiyor, ya ne diyor? “Benden kabul eder misin 
Allah'ım..!” Boynunu büküyor ve adağının kabul edilip edilmeyeceği tereddüdüne 
düşüyor. “Allah'ın kapısında acaba kabul gördü mü benim adağım. Benim 
hediyemi Allah kabul etti mi..!” Telaşına düşüyor. “Adadım ben ister kabul et 
ister kabul etme.” Havalarına girdiği falan yok. Ve boynunu bükmüş; “Benden 
kabul eder misin Allah'ım..!” Diyor. fetekabbel minniy..! 

inneKE entes Semiy'ul 'Aliym; Çünkü sen Allah'ım Semiğ'sin, her şeyi işitensin. 
Benim yüreğimden kopup gelen çığlıkları işitiyorsun ve sen benim halimi ve 
durumumu da çok iyi biliyorsun. Yani bu yavruyu sana Salih bir niyetle adadığımı da 
çok iyi biliyorsun. Bir pazarlığım yok Allah'ım. Onun için benden kabul eder misin?! 
Ben el görsün diye, ben başkalarına hava olsun diye yapmadım. Benim niyetimi sen 
biliyorsun. 

36-) Felemma vedaatha kalet Rabbi inniy veda'tüha ünsâ* vAllahu a'lemu Bi ma 
vedaat* ve leysez zekeru kel ünsâ* ve inniy semmeytüha Meryeme ve inniy 
u'ıyzüha BiKE ve zürriyyeteha mineş şeytanirraciym; 

Vadesi gelip (erkek olur umuduyla mabede adadığını) doğurduğunda, "Rabbim, kız 
çocuk doğurdum"; Allâh biliyordu kızın erkek gibi olmadığını (dişinin erkek işini 
göremeyeceğini). "Onu Meryem diye adlandırdım. Onu ve neslini, taşlanmış 
şeytandan korumana bırakıyorum." (A. Hulusi) 

Derken vaktaki hamlini vaz' etti «Ya rabbi onu dişi vaz' ettim» dedi, Allah daha iyi 
bilirken ne vaz'ettiğini, halbuki erkek dişi gibi değildi, bununla beraber ben onun adını 

488 

Meryem kodum ve işte ben onu ve zürriyyetini o recim şeytanın şerrinden sana 
ısmarlıyorum. (Elmalı) 

Felemma vedaatha kalet Rabbi inniy veda'tüha ünsâ Ta ki yavrusunu doğuruyor. 
Vatka ki Hanne çocuğunu doğurdu ve dedi ki; “Rabbim, ben onu kız doğurdum.” 
Demek ki erkek bekliyormuş, çünkü o güne kadar Allah'ın mabetlerine, 
ibadethanelere sadece erkek çocuklar adanıyor. Onlar nezre diliyor. Adak olarak 
erkek çocuklar mabetlere veriliyor ve mabetlerde onlar Allah adamı tabir caizse, yani 
Allah uğruna yetişen birer ilim adamı oluyorlar. Allah davası yolunda ömürlerini 
vakfediyorlar. 

Onun için de erkek beklermiş. Gelenekler de ona zorluyor. Çünkü erkek merkezli bir 
gelenek var. Roma kültürünün hakim olduğu bir bölgedeyiz. Romalı valilerce 
yönetilen Roma kültürünün tamamen istila ettiği, topraklarını istila ettiği ve yürekleri 
de istila ettiği Filistin'deyiz. 

İşte böyle bir bölgede adayan Hane adağının kız olduğunu görünce böyle diyor; 
Rabbim..! Boynunu büküyor, sanki suçluymuş gibi, sanki kendisi karar verirmiş gibi 
erkek veya dişi olmasına adeta suçlanıyor. “Ben onu kız doğurdum.” Diyor. 

vAllahu a'lemu Bi ma vedaat Hemen burada tırnak içinde söz Allah'a geçiyor. Yani 
sözün faili Allah onun ne doğurduğunu bilip duruyordu zaten. Ve devam ediyor. ve 
leysez zekeru kel ünsâ ve erkeğin kız gibi olmayacağını da Allah biliyor. Yani bunun 
bir manası şu; Hatta birinci ve tasvip ettiğim manası; Onun dediği gibi erkek doğsa ki 
bu kız gibi olmayacaktı, Meryem olamayacaktı, İsa'ya anne olamayacaktı. O ne 
bilsin, Hanne ne bilsin, onun için erkek iyi olur zannediyor. Ama Allah neyin daha iyi 
olduğunu biliyor. O sebeple de burada böyle ihtirazi bir cümle var, tırnak içi cümlesi. 

ve inniy semmeytüha Meryem ve yine söz Hanne'ye geçti cümle içerisinde, ayet 
içerisinde; “Ve ben ona Meryem adını koydum.” ve inniy u'ıyzüha BiKE ve 
zürriyyeteha mineş şeytanirraciym; Onu Meryem diye isimlendirmekle kalmadım 
ve ben onu sana, şeytanın, kovulmuş şeytanın, lanetli şeytanın, taşlanmış şeytanın 
şerrinden sana ısmarladım ey Allah'ım. Diyor. 

Burada müthiş bir de öğüt veriyor. Örneklik sergiliyor Hanne. Meryem'in annesi Hane, 
büyük Hanne. Ne diyor? Nasıl bir örnek sergiliyor? Çocuk terbiyesinin daha anne 
karnında başladığı örneğini veriyor ve doğan çocuğu en akıllıca bir yöntemle Allah'a 
terbiye ettirmenin yolunu arıyor. Allah'ın terbiye ettiği gibi kim terbiye edebilir. Allah'ın 
terbiyesinin yerini kimin terbiyesi tutabilir. En akıllıca iş, evladı Allah'a doğrudan 
terbiye ettirmek değil midir? 

İşte Meryem'in annesi Hanne bu kapıyı aralamak için, kapıyı yumrukluyor tabir caizse 
ve Allah'a ısmarlıyor. Şeytanın şerrinden. Çünkü başa çıkamayacağı bir şer. Karnı 
acıkınca doyurur, susarsa suvarır, altı kirlenirse temizler, ama şeytanın şerrinden onu 
nasıl koruyabilir ki..! Sadece Allah'a ısmarlayabilir. Böyle uyanık bir anne, Hanne. 
Çocuğunun sadece bedenini değil, çocuğunun ruhunu düşünüyor ve ruhunu Allah'a 
ısmarlıyor tabir caizse. 

489 

37-) Fetekabbeleha Rabbuha Bi kabulin hasenin ve enbeteha nebaten hasenen 
ve keffeleha Zekeriyya* küllema dehale aleyha Zekeriyyel mıhrabe, vecede 
ındeha rizka* kale ya Meryemu enna leki hazâ* kalet huve min ındillah* 
innAllahe yerzuku men yeşâu Bi ğayri hısab; 

Bunun üzerine Rabbi onu hoşnutlukla kabul etti ve nadide bir çiçek gibi yetiştirdi. 
Zekeriyya'nın himayesine verdi. Zekeriyya mabede her girişinde, Onun yanında yeni 
yiyecekler bulur, sorardı: "Yâ Meryem, bunlar nereden?" Cevap verirdi Meryem: "Bu 
Allâh'ın indindendir" (0'nun merhameti sonucu, kullarıyla ulaşmakta). Muhakkak ki 
Allâh, dilediğine dilediğince yaşam gıdası (rızık) verir. (A.Hulusi) 

Bunun üzerine rabbi onu güzel bir kabul ile kabul buyurdu ve güzel bir surette 
yetiştirdi, Zekeriyya'nın himayesine verdi, Zekeriyya onun üzerine mihraba her 
girdikçe yanında yeni bir rızk bulur, ya Meryem! bu sana nereden? derdi, o da Allah 
tarafından, derdi: Şüphe yok ki Allah dilediğini hesapsız merzuk buyurur. (Elmalı) 

Fetekabbeleha Rabbuha Bi kabulin hasenin Peki böyle güzel bir şekilde adanan, 
güzel bir şekilde bağışlanan bir bağış, bir adak Allah tarafından nasıl karşılandı 
dersiniz? Bu sorunuzun cevabını bu ayet veriyor. Rabbi onu çok güzel bir kabul ile 
kabul etti. Güzel bir kabul Bi kabulin hasen Güzel bir kabul. 

Peki kötü kabul nasıl olur? Mesela şöyle olabilir, büyük yüce bir makama küçük bir 
hediye geldiğini düşünün, “Tamam, tamam. Kapının arkasına bırak ta git..!” 
Demek kötü bir kabuldür mesela. Çünkü ihtiyacı yoktur zaten. Getirdiğiniz kapı yüce 
bir kapıdır, o hediyenize hiç ihtiyacı yoktur. Ondan çoktur onda, ama lütfen almıştır. 
Kırılmasın diye almıştır. Üzülmesin.! Ve yahut ta hatta size karşı gururlu ve kibirli bir 
eda ile; “Tamam, bırak ta git..!” diyebilir, hatta kovabilir de sizi. Ve ondan sonra da 
hediyenizi; “Alın götürün şunu dağıtın fakirlere.” Falan da diyebilir. İşte kötü bir 
kabul. Allah nasıl kabul ediyor? Güzel bir kabul ile kabul ediyor. Allah güzel kabul 
ederse ne yapar? 

ve enbeteha nebaten hasenen ve onu bir çiçek gibi yetiştirdi, büyüttü. Bir çiçek gibi. 
ve keffeleha Zekeriyya Allah bir çiçek gibi yetiştirirse o çiçeğe ki,mi bahçıvan eder? 
Zekeriyya gibi bir peygamberi bahçıvan eder. İşte onun için Zekeriyyayı da ona 
bahçıvan etti. Onun kefaletine verdi. Zekarıyya yı onun bakımına memur kıldı. 

küllema dehale aleyha Zekeriyyel mıhrabe, vecede ındeha rizka Her ne zaman 
Zekeriya Meryem'in durduğu yere, mihrap denilen, merdivenle çıkılan, -kiliselere 
baktığınız da bugün de hala görülebilir- merdivenle çıkılan şöyle yüksekçe bir yerdir. 
Orada adeta Allah'a ibadet ve tatla vakit geçirmek için bir tür hayatını Allah'a 
vakfedenlerin sürekli ibadet ettikleri bir tür hücre, bir çeşit hücre diyebiliriz. İşte oraya 
ne zaman gelse Zekeriyya orada bir rızık buluyordu. 

Kale ve soruyordu; ya Meryemu enna leki hazâ bu sana nereden geldi? 
Kalet Meryem cevap verdi; huve min ındillah Bunlar Allah'tandır. Diyordu. 

innAllahe yerzuku men yeşâu Bi ğayri hısab; Ve devam ediyordu; Allah istediği 
kimseyi hesapsız olarak rızıklandırır. Diyordu. 

490 

Bu yiyeceklerin ne olduğunu bilmiyoruz. Bunların ne olduğu, nereden geldiği 
hakkında çok çeşitli malumatlar yer almakla birlikte tefsirlerde bu konuda ne Kur'an 
da ne sahih sünnette hiçbir malumata rastlamıyoruz. Onun için de bunların, bu gelen 
yiyeceklerin olağanüstü şeyler olduğuna dair sahih hiçbir delilimiz yok. Tefsirlerde 
anlatılanlar da yine sahih kaynaklara değil bir takım rivayetlere dayanan malumatlar 
cinsindendir. Onun için biz bu yiyeceklerin Allah'ın o dönemde Meryem'e farklı 
yeryüzü dışı yiyecekler olarak değil de, Allah'ın kendisine adanmış bir adağa nasıl 
muamele ettiğinin bir göstergesi olarak düşünüyoruz ve bu düşüncemizi destekleyen 
malumatları da tarihte buluyoruz. 

O dönemde muhteşem, büyük bir kıtlık var bölgede. Herkes açlıktan kırılıyor. Hatta 
şu bilgiyi de veriyor bize tarihler. Meryem'e Zekeriyya bakamayacak kadar büyük bir 
kıtlık var. O dönemde Meryem'i Zekeriyya, amca oğlu olan Yusuf'a emanet ediyor. 
Onun yeme ve içmesini. Bir parça onun maddi durumu yerinde olduğu için. 

O dönemde bölgede büyük kitlesel ölümler oluyor kıtlık dolayısıyla. Ama Meryem hiç 
aç kalmıyor. Onun için de Zekeriyya emanetin ne olduğunu ara sıra görmek için 
geldiğinde hiç kimsenin yanında yiyecek bulunmazken bu büyük kıtlıkta Meryem'in 
yanında yiyecekler görüyor. 

İşte Allah kendisine adananı böyle kollar, böyle bakar iması var bu ayet-i kerimede. 

38-) Hünalike de'â Zekeriyya Rabbehu, kale Rabbi heb liy min ledünKE 
zürriyyeten tayyibeten, inneKE Semiy'ud du'â'; 

Aynı yerde Zekeriyya Rabbine dua etti: "Rabbim, bana ledünnünden (rahmeti sonucu 
özel meleki kuvve açığa çıkışıyla) tertemiz bir nesil hibe et. Sen kesinlikle duamı 
işitensin (yönelişimi algılayansın)." (A.Hulusi) 

O aralık Zekeriyya rabbine dua etti: Yarab! dedi: Bana ledün nünden bir temiz zürriyet 
ihsan eyle şüphesiz ki sen duayı işitensin. (Elmalı) 

Hünalike de'â Zekeriyya Burada bir başka yere, bir başka konuya geçti. Ama 
özellikle bu noktada Meryem'den hemen Zekeriyya'ya geçmesi çok ilginç. Biraz sonra 
burada ki nükteyi açıklayacağım. Devam edeyim. 

Hünalike de'â Zekeriyya O noktada, o anda Zekeriyya rabbine dua etti. Niçin? 
Çünkü Zekeriyya'nın da çocuğu yok. Zekeriyya Meryem'in akrabası. Ayrıntı veren 
tarihlere göre Meryem'in annesi ile Zekeriyya'nın hanımı, kız kardeşler. Onun için 
Meryem'in teyzesinin kocası oluyor. Ve belki başka bir akrabalık bağı daha olabilir 
ama Meryem'in akrabası olduğu kesin. Onların da çocuğu yok. 

İşte Meryem'e Allah'ın bu iltifatını gören Zekeriyya yüreğinden kopup gelen bir duygu 
ile Rabbine elini açıyor ve diyor; kale Rabbi heb liy min ledünKE zürriyyeten 
tayyibeten, inneKE Semiy'ud du'â'; Dedi ki Zekeriyya; “Rabbim, bana da 
katından bir nesil bağışla, güzel bir nesil, Tayyip, temiz, pırıl pırıl bir nesil 

491 

bağışla.” Adeta tıpkı Meryem gibi dercesine. Meryem'in o halini görünce inneKE 
Semiy'ud du'â' Rabbim mutlaka sen duaları, çağrıları çok iyi işitensin. 

39-) FenadethülMelaiketü ve huve kaimun yusalliy fiyl mıhrabi, ennAllahe 
yübeşşiruke Bi Yahya musaddikan Bi Kelimetin minAllahi ve seyyiden ve 
hasuran ve Nebiyyen minassalihıyn; 

O mabette Rabbine yöneliş hâlindeyken, melâike ona nida etti: "Allâh'tan sana 
Bi-kelimeyi (İsa - özel kuvvelerin açığa çıktığı Allâh kelimesini) tasdik edici, seyyid 
(kuvvelerinin efendisi), hasur (nefsaniyetini kontrol eden) sâlihlerden bir Nebi olarak 
(varlığındaki Hakk'ı yaşayan) Yahya'yı müjdeler." (A.Hulusi) 

Derken Melâikeler kendisine nida' ettiler, o kalkmış mihrapta namaz kılıyordu: 
Haberin olsun Allah sana Yahya'yı müjdeliyor: Allah'tan bir kelimeyi tasdik edecek, 
hem bir efendi, hem gayez zahid, ve bir Peygamber, salihinden. (Elmalı) 

FenadethülMelaiketü Nasıl bir dua etmişse hülMelaike hem zaman, hem mekan 
ifade eder. İşte orada, işte o anda demektir. Yani Meryem'in Allah tarafından görüp 
gözetildiğini görünce içinde ki o duygu kabarıveriyor ve orada, o anda dua ediyor ve 
orada o anda duası kabul ediliyor. Ve cevap geliyor davetine, çağrısına. 

FenadethülMelaiketü ve huve kaimun yusalliy fiyl mıhrab O Mihrapta ibadet 
ederken, ibadet için kalkmışken melekler ona seslendiler. ennAllahe yübeşşiruke Bi 
Yahya Allah sana Yahya'yı müjdeliyor. musaddikan Bi Kelimetin minAllah 
Allah'tan gelen bir sözü, bir kelimeyi doğrulayacak, ve seyyiden ve saygın biri 
olacak, ve hasuran nefsine hakim biri olacak, ve Nebiyyen minassalihıyn; 
Salihlerden bir peygamber olacak olan Yahya'yı müjdeliyor. Yani sana müjdelediği 
daha da öte biri ey Zekeriyya deniliyor adeta. 

Bildiğiniz gibi bu Yahya, peygamber olan Hz. Yahya. Ki İncillerde de vaftizci Yahya 
diye geçiyor. Meryem'in babası da Arman olarak geçiyor İncillerde. 
40-) Kale Rabbi enna yekünu liy ğulamun ve kad beleğaniyel kiberu vemraetiy 

akır* kale kezâlikÂllahu yef'alu ma yeşa'; 

Dedi: "Rabbim, benim nasıl oğlum olur! İhtiyarlamışım, üstelik de karım kısır!" 
Buyurdu: "(Şartların) öyle ama... Allâh dilediğini yapar!" (A.Hulusi) 

Yarab! dedi: benim için bir oğul nasıl olur? kendime ihtiyarlık çatmış haremim de 
kısırken, buyurdu ki: öyle, Allah ne dilerse yapar. (Elmalı) 
Kale sordu Zekeriyya; Rabbi enna yekünu liy gulamun Rabbim benim nasıl 

çocuğum, benim nasıl oğlum olabilir? 

Şimdi şu soruyu sormamız gerekiyor değil mi, yukarıda isteyen sen değimliydin? Peki 
niçin burada benim nasıl çocuğum olabilir, oğlum olabilir diyorsun? Fark var, fark şu; 

492 

duayı aşk ile yapmıştı, burada akıl ile soruyor. Yukarıda ki aşktır, buradaki akıl. İman 
ile algılamıştı, şimdi mantıkla algılıyor. İman ile algılamakla mantıkla algılamak 
arasında işte bu kadar fark var. İman ile algılayınca ellerini kaldırıverdi Rabbine. Eğer 
mantıklı düşünseydi dua etmezdi. Aşkla düşündüğü için, daha doğrusu aşkla 
duyduğu için dua etti. Aşkının bir ödülüydü aslında Yahya. Ama şimdi hemen 
mantığına döndü. 

İnsan böyle bir sarkaç gibi aşkla akıl arasında gider gelir. Asıl olan bu ikisini dengede 
tutmaktır. Birleştirebilmektir. Bu ikisi arasında bağ kurmaktır. Akıl zaten bağ değil 
midir. Evet..! Onun için şimdi aşkının dünyasından içkinin dünyasına döndü. 
Yüreğinin uçsuz bucaksız ufuklarından eşyanın dünyasına döndü ve soruyor. Benim 
nasıl oğlum olabilir. Diyor. 

ve kad beleğaniyel kiberu vemraetiy akır Ben bunca yaşlanmışken ve karım da 
kısırken nasıl benim oğlum olabilir ki diye soruyor. kale kezâlik Allah cevap verdi 
diyemiyorum, bir çok müfessir bu kale yi Allah'a atfetse de yukarıda 
FenadethülMelaike dediğine göre bence burada bu kale meleklere gider. Melekler 
cevap verdi kezâlikÂllah Zemahşeri'nin tercihine göre mana veriyorum burada; İşte 
böyle bir Allah. Bunu bir isim cümlesi olarak görüyor Zemahşeri ve ikisini 
birleştiriyor. İşte böyle bir Allah yef'alu ma yeşa'; Dilediğini yapar. İşte böyledir 
Allah. Yani Allah öyle dilemişse öyle olur bu kadar basit. 

41-) Kale Rabbic'al liy ayeten, kale ayetüke ella tükellimen Nase selasete 
eyyamin illâ ramzen, vezkür Rabbeke kesiyran ve sebbıh Bil aşiyyi vel ibkar; 

"Rabbim, benim için buna bir işaret göster" dedi (Zekeriyya). Buyurdu: "Senin için 
işaret, üç gün süreyle insanlarla el-yüz işaretleri dışında konuşmamandır; bunun yanı 
sıra Rabbini çokça an ve sabah akşam O'nun şanının yüceliğini hisset." (A.Hulusi) 

Yarab! dedi: Bana bir âyet (bir alâmet) yap, buyurdu ki: Ayetin nasa üç gün sade 
işaretten başka söz söyliyememendir. Bununla beraber rabbını çok zikret ve akşam 
sabah tesbih eyle (Elmalı) 

Kale Rabbic'al liy ayeten Akıl dünyası mantık dünyası devam ediyor Zekeriyya'da. 
Henüz daha teskin olmadı. Mantık yakışmadı. Şimdide belge istiyor. Dedi ki; Kale 
Rabbic'al liy ayeten Rabbim bana bir işaret göster. Dedi. kale ayetüke ella 
tükellimen Nase selasete eyyamin illâ ramzen Burada ki Kale meleklere gitse 
gerektir, çünkü Cenab-ı Hakk cevabını melekler vasıtasıyla gönderiyor. “Senin 
işaretin insanlarla 3 gün işaret dışında konuşmamaktır.” İşaret dışında hiçbir 
yöntemle konuşmamak, sükut orucu denir buna. Zekeriya orucu adeta. 3 gün 
susmak, konuşmamak. 

vezkür Rabbeke kesiyran ve sebbıh Bil aşiyyi vel ibkar; Bu süre içerisinde rabbini 
çokça an, zikret yani O'nu sabah akşam tespih et. Aynı cümle içerisinde iki emir 
birden geliyor. Zikret, tespih et. Zikir ve tespihin ayrı ayrı şeyler olduğunun delilidir bu. 
Çünkü İhtilaf-ul Esma Yadullu ala ihtilaf-ul mana isimlerin farklılığı, anlamın 
farklılığına delalet eder. Onun için bir yerde zikir ve tespih gelmişse zikir tespih, 
tespihte zikir manasına değil demektir. O halde zikir burada Allah'ı dert edin, kaygın 

493 

Allah olsun, tespih ise onu diline de taşı. Yani her zerren Allah'ı ansın, dilinde Allah'ı 
ansın anlamına gelir. 

42-) Ve iz kaletil Melaiketu ya Meryemu innAllahestafaki ve tahhereki vastafaki 
alâ nisail alemiyn; 

Hani melekler Meryem'e şöyle demişti: "Yâ Meryem, muhakkak ki Allâh seni 
saflaştırıp (hakikatini hissettirip) seçti, seni (şirk - ikilik necasetinden) tertemiz kıldı ve 
dünyadaki (o çağdaki) bütün kadınlardan üstün kıldı!" (A.Hulusi) 

Hem Melekler dediği vakit, ya Meryem! her halde Allah seni süzüp seçti, ve seni çok 
temiz pâk kıldı, hem seni âlemin kadınlarının fevkinde seçti. (Elmalı) 

Ve iz kaletil Melaiketu Burada aniden kesti olayı hemen bir başkasına yöneldi. 
Adeta kıyas yaptıracak bize şimdi. Bakın, Zekeriyya'nın hali bu. Şimdi bir de 
Meryem'in halini görelim diyor ve sahneyi değiştiriyor. Ve iz kaletil Melaiketu ya 
Meryemu innAllahestafaki ve tahhereki vastafaki alâ nisail alemiyn; Melekler 
demişlerdi ki, hani, melekler demişlerdi ki ey Meryem Allah seni seçti. Seni tertemiz 
kıldı ve seni bütün dünya kadınlarına tercih etti. Yani çağının, zamanının, yaşadığı 
zamanın tüm kadınlarına seni tercih etti. 

43-) Ya Meryemuknütiy li Rabbiki vescüdiy verke'ıy ma'ar raki'ıyn; 

"Yâ Meryem, Rabbine kanit ol (huşü duyarak yaşa), secde et (Allâh indinde varlığının 
yokluğunu hisset) ve rükü edenlerle rükü et (varlığında açığa çıkan Rabbinin 
Esmâ'sını hissederek itiraf et)." (A.Hulusi) 

Ya Meryem! rabbına divan dur, ve secdeye kapan ve rükü' edenlerle beraber rüküa 
var. (Elmalı) 

Ya Meryemuknütiy li Rabbiki vescüdiy verke'ıy ma'ar raki'ıyn Ey Meryem 
Rabbine huşu ile bağlan, secdeye kapan ve Allah'ın huzurunda eğilenlerle birlikte 
eğil. Niçin? Ey Meryem senin bedenin kutlu bir doğuma konu olacak. Hazırlanmalısın. 
Bir muştuyu taşıyacaksın ilerde. Onun için buna manevi bir hazırlık yapmalısın. 
Yığınak yapmalısın. Sabır yığmalısın. Direnç yığmalısın. İnanç yığmalısın. Çünkü çok 
acı çekeceksin. Üzerine çok gelecekler. Çünkü çok büyük bir doğuma anne 
olacaksın. Onun için kendini böyle müthiş bir olaya, insanlık tarihinde bir dönüm 
noktasına işte böyle hazırlan. Allah'ın önünde eğilerek, Huşu ile Allah'a bağlanarak 
ve secdeye kapanarak hazırlan o muazzam ve muhteşem olaya. 

44-) Zâlike min enbail ğaybi nuhıyhi ileyk* ve ma künte ledeyhim iz yülkune 
aklamehüm eyyühüm yekfülü Meryem* ve ma künte ledeyhim iz yahtesımun; 

494 

İşte bu bilgiler, sana vahyetmekte olduğumuz gayba ait haberlerdir. Kim Meryem'in 
hâmisi olsun, diye kur'a çektiklerinde sen onların yanında değildin. (Bu konuda) 
tartışırlarken de yanlarında değildin. (A.Hulusi) 

Bu işte sana gayb haberlerinden, onu sana vahy ile bildiriyoruz (ya Muhammed), 
yoksa Meryem'i hangisi himayesine alacak, diye kalemleriyle kur'a atarlarken de sen 
yanlarında değildin, çekişirlerken di yanlarında değildin. (Elmalı) 

Zâlike min enbail ğaybi nuhıyhi ileyk Hemen burada bu anlatılan kıssanın tarihsel 
gerçekliğine taşıdı Kur'an olayı ve adeta tırnak içi bir haber veriyor. Ve diyor ki; İşte 
bu, sana aktardığımız şu bilgi, insan idrakinin ulaşamayacağı gayp haberlerindendir. 
Çünkü bu malumatların, bu ayrıntıların bazıları İncil'lerde de yok. Hiçbir yerde yok. 
Onun için bu malumat, bu ayrıntılı malumat ancak Allah'ın insana vereceği bir 
malumat. 

ve ma künte ledeyhim iz yülkune aklamehüm eyyühüm yekfülü Meryem 
İçlerinden hangisi Meryem'i himaye edecek diye kur'a çektiklerinde sen yanlarında 
değildin. Çünkü Kur'a çekmişler. Merhemin Annesi Hanne doğurduktan sonra 
çocuğunu mabede, adağını mabede getirince, Mabetteki görevliler bunu hangimiz 
alıp ta büyütecek. Çünkü çok saygı duyarlarmış vefat eden Hanne'nin kocası İmran'a. 
O sebeple hocaları olan İmran'ın çocuğuna, bir de olağan üstü bir doğum olduğunu 
gördükleri için bakmak konusunda hepsi yarış etmişler. Bu sefer Kur'a çekmişler ve 
kur'a da Zekeriya AS. çıkmış. İşte onu haber veriyor. ve ma künte ledeyhim iz 
yahtesımun Onlar birbirleri ile bu konuda çekişirken, yani sen alacaksın, ben 
alacağım, ben büyüteceğim, sen büyüteceksin diye çekişirken sen yanlarında 
değildin. 

45-) İz kaletil Melaiketu ya Meryemu innAllahe yübeşşiruki Bi Kelimetin minHU, 
ismühül Mesiyhu 'Iysebnü Meryeme veciyhen fid dünya vel ahıreti ve minel 
mükarrebiyn; 

Hani melâike Meryem'e şöyle demişti: "Allâh kendisinden Bi-kelimeyi (kendisini 
tanımladığı Esmâ'sından kendisini vasfettiği bazı kuvveleri açığa çıkaracağı bir 
kulunu) sana müjdeliyor. Onun ismi El Mesih, Meryemoğlu İsa'dır. Dünyada ve 
sonsuz gelecek sürecinde vecih (şerefi çok yüce) ve mukarrebündandır (Allâh'a 
Kurbiyet mertebesinde yaşayan (Allâh'ın bazı kendine has isimlerinin mânâlarının bu 
yakınlık sebebiyle kendisinde açığa çıktığı) mucizelere vesile kişi)." (A.Hulusi) 

Melekler dediği vakit: ya Meryem! haberin olsun Allah senin tarafından bir kelime ile 
müjdeliyor: ismi Mesih İsa ibn Meryem, Dünya ve Ahirette vecih olarak hem de 
mukarrebinden. (Elmalı) 

İz kaletil Melaiketu ya Meryemu innAllahe yübeşşiruki Bi Kelimetin minHU, 
ismühül Mesiyhu 'Iysebnü Meryem Yine melekler demişlerdi ki hani; Ey Meryem 
Allah seni kendisinden bir kelime ile müjdeliyor. Neden bir kelime? İsa peygambere 
neden bir kelime diyor. Kelimenin anlamı şu; İnsanın, duygu, göz, kulak veya 
herhangi bir duyu vasıtası ile algıladığında kendisinde büyük bir iz bırakan her şeye 

495 

kelime denir. Sadece kulağın algıladığı konusunda meşhur olmuş, ama gözün 
algılayıp ta zihinde ve yürekte iz bırakan her şey de kelimedir. 

Hatta Gavl'le, Kur'an da gavl, söz demektir. Kale- söz, dedi, Kelime de sözdür. Ama 
ikisi arasındaki fark demektir diye sorarsanız İbn. Cinni el-Hasâ'is isimli kitabında 
bunu çıkartmış. Ga ve le kökünü almış ga vele, vele ga,le ve ga, le ga ve yani 6 
tane kombinezonunun 3 harfini sıralamış ve sonunda tümünün ortak manasını; Hafif 
ve insan zihninde yer etmeyen söz biçiminde çıkartmış. 

Kelime ise yaralamak kökünden geliyor ve; ke-le-me, me-ke-le, le-me-ke, le-ke-me, 
me-le-ke, me-ke-le, 6 tane kombinezon çıkarmış, bir tanesi kullanılmıyor mühmel, 
diğer beşinin de ortak manası şu; Keskin ve kuvvetli. Yani insanda; insanı sarsan 
hakikat. İşte onun için kelime. Yani bizde Kur'an neyse, İsa'nın vücudu da o dur. 
İsa'nın İslam'da ki, daha doğrusu Muhammedi şeriattaki karşılığı Kur'an dır. İncil 
değildir. Yani Kur'an ın İsa AS. ın şeriatında ki karşılığı İncil değildir, nedir ya; İsa 
peygamberin kendisidir. Adeta kendisi nazil olmuş bir kelime gibidir. Kur'an gibi nazil 
olmuş bir kelime gibidir. 

İz kaletil Melaiketu ya Meryemu innAllahe yübeşşiruki Bi Kelimetin minHU 
melekler demişlerdi ki; Ey Meryem, Allah seni kendisinden bir kelimeyi müjdeliyor 
sana ismühül Mesiyhu 'Iysebnü Meryeme ismi el Mesih'tir. Meryem oğlu İsa 
Mesih'tir. Mesih; Eskiden krallar yağlanırlarmış tahta geçme töreninde oradan kalmış 
bir gelenek olarak yağlanan demek, işte vaftiz de oradan geliyor bir nebze. Niçin 
'Iysebnü Meryem çünkü erkek merkezli ata erkil bir kültüre, erkek merkezli bir 
kültüre bir cevap olsun diye kadının, annesinin adıyla anılan bir peygamber. 
Meryem'in oğlu İsa. Adeta Allah, erkek egemen bir kültüre böyle karşı çıkıyor. 

veciyhen fid dünya vel ahıreti ve minel mükarrebiyn; Allah'a yakınlardan biri 
olacak, dünya ve ahirette Allah'a yakınlardan biri olacak gözde bir insan. Veciyhen 
gözde bir insan. Allah'a yakınlardan biri olacak. Gözde. Dünyada ve ahirette gözde 
bir insan diyor İsa AS. için. 

46-) Ve yükellimün Nase fiyl mehdi ve kehlen ve mines salihıyn; 

"Beşikte ve kehlde (olgunluk döneminde) insanlara konuşacaktır. Sâlihlerdendir." 
(A.Hulusi) 

ve nasa kelâm söyleyecek: hem beşikte hem yetişkin iken, hem de salihinden. 
(Elmalı) 

Ve yükellimün Nase fiyl mehdi ve kehlen ve mines salihıyn Ve Salihlerden biri 
olacak yetişkin olduğu halde de, beşikteyken de insanlarla konuşacak. Tabii İsa AS. 
ın daha çok küçük yaşlarda bazı hakikatleri ifade etmesi, sanki büyük bir insan gibi 
ebedi hakikatleri ifade etmesine dikkat çekiliyor, atıf var burada. 

496 

47-) Kalet Rabbi enna yekünu liy veledün ve lem yemsesniy beşer* kale 
kezalikillahu yahlüku ma yeşa'* iza kada emren feinnema yekulü lehu kün 
feyekün; 

(Meryem) sordu: "Rabbim, bana bir erkek dokunmadığı hâlde benim nasıl bir 
çocuğum olur?"... Buyurdu ki: "İşte öylece!.. Allâh dilediğini yaratır! O bir işin 
olmasına hükmederse, sadece 'OL' der ve o iş oluşur." (A.Hulusi) 

Yarabbi! dedi: bir çocuk nerden olabilir benim için? Ki bana bir beşer dokunmadı, 
buyurdu ki: öyle, Allah neyi dilerse yaratır, O bir emri murad edince sade ona ol der o 
oluverir. (Elmalı) 

Kalet Rabbi enna yekünu liy veledün O da Zekeriya gibi soruyor. Dedi ki Meryem, 
sordu; Rabbim, benim nasıl çocuğum olabilir, ve lem yemsesniy beşer bana bir tek 
insan dokunmuş değil, kale kezalikillahu İşte Allah böyledir. yahlüku ma yeşa' 
İstediğini yaratır. iza kada emren feinnema yekulü lehu kün feyekün; Bir işi 
dileyince Allah, ona sadece ve yalnızca “ol” der, o da oluverir. 

48-) Ve yuallimuhül Kitabe vel Hikmete vet Tevrate vel İnciyl; 

Ona; Kitabı (hakikat bilgisini), Hikmeti (Allâh Esmâ'sının âlemlerde oluşturduğu 
sistem ve düzenin çalışma mekanizmasını), Tevrat'ı (vahyi - Musa'ya vahyolan 
bilgiyi) ve İncil'i (müjdelenen Hakikati) talim edecek (varlığına nakşedecek - 
programlayacak). (A.Hulusi) 

ve ona hem kitabet öğretecek hem hikmet hem Tevrat hem İncil. (Elmalı) 

Ve yuallimuhül Kitabe Ve yine döndü. Allah'ın yaratışı konusunda böyle bir tırnak içi 
cümle geldikten sonra asıl konuya döndü, Ve yuallimuhül Kitabe Ona vahyi 
öğretecek Allah. Sadece vahyi değil, vel Hikmete hikmeti de öğretecek. Vahyi hayata 
nasıl dönüştüreceğini de öğretecek. vet Tevrate vel İnciyl; Tevrat'ı ve İncil'i de 
öğretecek. 

49-) Ve Rasulen ilâ beni israiyle enniy kad ci'tüküm Bi ayetin min Rabbiküm, 
enniy ahlüku leküm minet tıyni kehey'etit tayri feenfühu fiyhi feyekünu tayran 
Bi iznillah* ve übriül ekmehe vel ebrasa ve uhyil mevta Bi iznillah* ve 
ünebbiüküm Bi ma te'külune ve ma teddehırune fiy buyutikum”* inne fıy zâlike le 
ayeten leküm in küntüm mu'miniyn; 

İsrailoğullarına Rasül olarak gönderecek. (O) diyecek ki: "Ben size Rabbinizden, 
varlığında O'na dair işareti taşıyan biri olarak geldim. Ben size çamurdan kuş 
şeklinde bir mahlük meydana getirir, içine nefhederim de (Esmâ kuwvesini onda açığa 
çıkartırım da) o, biiznillah (0 yapıda Allâh Esmâ'sının o şekilde açığa çıkmayı 
dilemesiyle) bir kuş olur. Körü ve cüzzamlıları iyileştiririm. Biiznillah (onların 
hakikatlerini oluşturan Esmâ kuvwvesinin elvermesiyle) ölüleri diriltirim. Evlerinizde ne 

497 

yiyip ne biriktirdiğinizi de size (Allâh'ın bildirmesiyle) haber veririm. Bu olayda, eğer 
iman ederseniz, (Rabbinizin kudreti hakkında) size (önemli) işaret vardır." (A.Hulusi) 

Hem Beni İsrail'e bir Resul olarak, şöyle ki: ben size rabbinizden bir âyetle geldim, 
ben size çamurdan kuş biçimi gibi bir mahlük biçerim de içine üflerim, Allahın izniyle 
derhal bir kuş olur, yine Allahın izniyle gözsüzü ve abraşı iyi eder ve ölüleri diriltirim, 
ve evlerinize ne yiyor ve ne biriktiriyorsanız size haber veririm elbette bunda size 
şüphesiz bir âyet vardır eğer iman edecek iseniz. (Elmalı) 

Ve Rasulen ilâ beni israiyle enniy kad ci'tüküm Bi ayetin min Rabbiküm Yine ve 
onu İsrail oğullarına elçi yapacağım. Enniy şöyle ki; kad ci'tüküm Bi ayetin min 
Rabbiküm Ben size rabbinizden bir mesaj getirdim. Diyecek. 

enniy ahlüku leküm minet tıyni Ben size çamurdan bir kuş yaparım. kehey'etit 
tayri kuş maketi yaparım. feenfühu fiyhi ona üflerim feyekünu tayran Bi iznillah o 
da Allah'ın izni ile kuş oluverir. ve übriül ekmehe vel ebrasa körleri ve cüzamlıları 
iyileştiririm. ve uhyil mevta Bi iznillah Allah'ın izni ile ölüleri hayata döndürürüm. ve 
ünebbiüküm Bi ma te'külune ve ma teddehırune yiyebileceğiniz ve 
biriktirebileceğiniz evlerinizde fiy buyutikum evlerinizde yiyebileceğiniz ve 
biriktirebileceğiniz şeyleri desize haber veririm. inne fıy zâlike le ayeten leküm in 
küntüm mu'miniyn; Eğer gerçekten inanıyorsanız sizin için bir mesaj vardır işte 
bunda. 

Bunu söylüyor. Bütün bu sayılanların hem lafzi yorumu hem de mecazi yorumu 
mümkündür. Eğer bir kuş yapmayı lafzen alırsak İsa AS. a verilmiş bir mucize 
anlamına gelir. Ama mecazen alırsak, Kur'an ın bir çok ayetinde de kuş manasına 
gelen tayr kelimesi, yine Kur'an da bir çok ayette, örneğin Nisa suresinde kader 
manasına gelir. 

Yine daha başka ayetlerde, Kur'an da 4-5 yerde şans, uğur, talih manasına gelir. 
Yani burada, ben bu manada; sizin kaderiniz içerisinde, adeta tarihi gidişatınızı 
değiştireceğim. Sizin hayatınızda büyük bir kısmetim ben dercesine, bu manaya da 
alınabilir. Her iki manaya da yorumlamak mümkündür. 

(Ek bilgili; Allah çamurdan yaratıp ona ruhundan üflediği insanı yaratmadaki gücünü, 
gören gözlere göstermek için kulu ve elçisi olan İsaa böyle bir ayet vererek kavmi 
olan İsrail oğullarına görsel bir belge olarak sunmuştur ancak kavmi buna iman 
etmemiş ve sihir olduğunu iddia etmiştir. Sihir olduğunun iddia edilmesi bile bu olayın 
göz ile şahit olunan bir durum olduğunu anlamaya yettiği düşünülecek olursa bu 
olayın mecaz olduğunu iddia etmenin hatalı bir yorum olduğu çok açıktır. 
Dün çamurdan bir kuş suretinin canlandığını gören gözler ona sihir derken, maalesef 
bugün aynı olayı anlatan ayetleri okuyanlar ona mecaz demekten geri 
durmamaktadırlar. Kur'an doğru anlamak için kiralık metotlara gerek olmadığı , yine 
Kur'an içinden çıkarılan metot ile bu kitabı anlamanın en doğru yol olduğu Adem as 
ın yaratılması ile bağ kurularak, İsa asın yaptığın kuşun mecaz olarak değil hakiki 
olarak canlandığı anlaşılmaktadır. EN DOĞRUSUNU ALLAH CC BİLİR. (İsmail 

Hakkı) 

Ancak burada şöyle bir gerçeği hemen dile getirmek gerekiyor ki Zekeriya bir işaret 
istemişti, Meryem işaret istemedi. İşte Meryem'in teslimiyet farkı burada kendini 

498 

gösteriyor. Çünkü Allah'a tam teslim olursanız o zaman hakikat karşısında ellerinizi 
kaldırır, “Eğer öyle ise öyledir Ya rabbi.” dersiniz. Bu manada Meryem'in teslimiyeti 
gibi bir teslimiyet lütfetmesini niyaz ediyor ve sözlerimin sonunda; 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın tüm hasılatı ve son sözümüz Âlemlerin Rabbine Hamd'dir. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (050-080)(23) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar geçen dersimizde Alu İmran suresinin 49. ayetine kadar işlemiştik. 
İşlediğimiz söz konusu ayetlerde özellikle Müslümanlar, Hıristiyanlaşma tehlikesine 
karşı uyarılıyor. Hicretin 9. yılında, elçiler yılı diye bilinen bu yılda Medine'yi ziyaret 
eden Necran site devletinin Hıristiyan yöneticilerinin bu ziyareti vesilesi ile bu ayetler 
özellikle önderleri, liderleri hatta bir ümmetin kendi peygamberini nasıl 
ilahlaştırdığının tipik bir örneği sergileniyordu. Ve bu ilahlaştırmaya karşıda uyarılar 
yapılıyordu. Şimdi bu uyarıların devamı olan ayetlerle tefsirimizi sürdürüyoruz. 

50-) Ve musaddikan lima beyne yedeyye minet Tevrati ve li uhılle leküm 
ba'dalleziy hurrime aleyküm ve ci'tüküm Bi ayetin min Rabbiküm fettekullahe 
ve etıy'un; 

"Tevrat'tan (Musa'ya vahyolandan) önümde bulunanı (tahrif olmamış - orijinali) tasdik 
ediciyim... (Saptırılarak) size haram kılınmış bazılarının, helal olduğunu bildirmek için. 
Rabbinizden bir işaretle-mucize ile geldim. Allâh'tan korunun ve bana itaat edin." 
(A.Hulusi) 

Hem Tevrat'tan önümde bulunanı bir tasdikçi olarak ve hem size haram edilenin 
bazısını helâl kılayım diye ve Rabbinizden bir âyet ile size geldim, artık, Allah dan 
korkun da bana itaat edin. (Elmalı) 

Ve musaddikan lima beyne yedeyye minet Tevrati ve li uhılle leküm ba'dalleziy 
hurrime aleyküm Tevrat'tan bana kadar ulaşanını doğruluğunu tasdik etmek için, 
yukarıdan itibaren gelen ayet aslında devam ediyor bir yerde. Hz. İsa'nın dilinden; 
Ben niçin gönderildim, ben niçin Yahudileşen İsrail oğullarına peygamber seçildim? 
Sorusunun cevabı olarak öncelikle bu söyleniyor. Tevrat'tan Ve musaddikan lima 
beyne yedeyye minet Tevrat Tevrat'tan bana kadar ulaşanını doğrulamak için 
ulaşan ayetlerin, hakikatlerin doğruluğunu tasdik etmek. ve li uhılle leküm 
ba'dalleziy hurrime aleyküm Yine size yasak edilmiş olan şeylerden bazılarını helal 
kılmak için gönderildim diyor Hz. İsa. 

499 

Tevrat'tan Hz. İsa'ya kadar ulaşan hakikatlerden söz ediyor ayet. Demek ki bir takım 
hakikatleri tahrif etmişler, bir takım hakikatleri unutmuşlar, ya da unutturmuşlar. Onun 
için de Hz. İsa Tevrat'tan bir takım hakikatlerin unutulan, üzeri örtülen bir takım 
hakikatlerin tekrar hatırlatıcısı olduğunu dile getiriyor. 

Bu da şunu gösteriyor. Nübüvvet müessesesi süreklidir. Hiçbir peygamber 
kendisinden önceki hiçbir peygamberi yalanlamaz. Ama tersini yapar. Tasdik eder. 
Kendisinden önce gönderilmiş tüm mesajları tasdik eder, çünkü her peygamber aynı 
kaynaktan alır haberi. Ve yine her peygamber kendisinden önceki peygamberi 
doğrulayarak toplumuna ilahi mesajı ulaştırır. Onun için de Hz. İsa da tıpkı HZ. 
Muhammed AS. gibi kendisinden önceki mesajları, kendisinden önceki ilahi mesajları 
doğrulayarak toplumuna vahyi iletiyor. 

Bu nokta da nübüvvet müessesesinin bir türedi, bir mevzuhur müessese olmadığını 
ispat ediyor. Ve yine İsa AS. ın bu ifadesinden biz şunu da anlıyoruz; Demek ki 
Yahudi din bilginleri, onlara bir takım şeyleri yasaklamışlar. Ve bunu da dinden 
göstermişler. Onun için de Hz. İsa dinden gösterildiği halde dinden olmayan bu 
yasakları ayıklıyor. Yani bir müceddit olduğunu ifade ediyor. Zaten her peygamber, 
bir müceddit, bir yenileyici, bir öze dönüşçü değil midir? 

Aslında Hz. Musa, Hz. İbrahim'in mesajını. Hz. İsa Hz. Musa'nın mesajını. Hz. 
Muhammed yine hepsinin mesajını yenilememiş midir? Onun için de peygamberler 
silsilet-ül Müsaddikın'dir. Yani birbirini tasdik eden, onaylayan bir silsiledir 
filozofların tersine. Filozoflar ise Sislilet-ül Mükezzibin'dir. Birbirlerini yalanlarlar. 
Onun için işte nübüwvetin filozofiden farkı burada açığa çıkıyor. 

ve ci'tüküm Bi ayetin min Rabbiküm Ve yine size Rabbinizden mesaj getirdim. 
Diyor Hz. İsa. Rabbinizden mesaj getirdim. Burada özellikle Hz. İsa'nın hem tanrı, 
hem tanrının oğlu olduğunu iddia eden Hıristiyan, özellikle Pavlos Hıristiyanlığına bir 
reddiye var. Rabbinizden mesaj getirdim diyen bir İsa ile karşı karşıyayız. Kur'an ın 
tanıttığı İsa, bu İsa. Ben Allah'ım diyen değil, Rabbinizden size mesaj getirdim diyen 
bir İsa. Fettekullah O halde Allah'tan korkun. Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun, ve etıy'un; ve bana uyun. 

51-) İnnAllahe Rabbiy ve Rabbuküm fa'büduh” hazâ sıratun müstekiym; 

"Allâh kesinlikle (El Esmâ'sıyla) Rabbimdir ve Rabbinizdir! O hâlde O'na kullukta 
olduğunuzun farkında lığına erin ve ona göre yaşayın. Bu Sırat-ı Müstakim'dir." 
(A.Hulusi) 

Şüphe yok ki Allah benim de Rabbım sizin de Rabbınızdır, onun için hep ona ibadet 
edin, bu işte doğru yoldur. (Elmalı) 

İnnAllahe Rabbiy ve Rabbuküm Devam ediyor Hz. İsa. Allah benimde, sizinde 
rabbinizdir. fa'nüduh o halde gereği gibi, o halde yalnızca ona kulluk edin. hazâ 
sıratun müstekıym; İşte budur sıratı müstakıym. İşte budur dosdoğru yol. 
Hatırlayınız dostlar sıratı müstakıymden söz eden bir sure daha vardı. Fatiha. Orada 
da; İhdinasSıratal'müstakıym; Bizi dosdoğru yola ilet, Sıratı müstakıyme ilet diye 

500 

dua ediyorduk ve sırat-ı müstakıymin ne olduğunu da daha sonraki ayetlerden 
anlıyorduk. Sıratalleziyne en'amte aleyhim; Kendilerine nübüwvet, sadakat, hakikat, 
şahadet ve iman verdiğin kimselerin yoluna. Gayril'mağdubi aleyhim; Ve 
laddaaalliyn. (Amin.) Ve şu iki zümrenin yoluna da değil. Kimler onlar mağdubi 
aleyhim kendilerine gazap edilenlerin ve sapıtanların yoluna değil. 

İşte hemen burada başta yaptığım Fatiha tefsirini hatırlamamız gerekiyor. Oraya 
dönersek Peygamber AS.ın fatihanın bu son ayetinin bu son cümlesini nasıl tefsir 
ettiğini orada işlemiştik. Kendilerine gazaplananlar yani gazaba uğrayanların, 
Yahudileşen İsrail oğulları. Sapıtanların da Hıristiyanlaşan İsa ümmeti olduğunu biz 
Resulallah'tan öğrenmiştik. Şimdi o tefsiri bu ayetle birleştirdiğimizde 
Hıristiyanlaşmanın ne demeye geldiğini daha iyi anlıyoruz. 

Hıristiyanlaşmak sevgiyi tutkuya dönüştürüp sevdiğimizi ilahlaştırmaktır. Eğer 
Nübüvvet çerçevesinde Hıristiyanlaşmayı tanımlarsak, Hıristiyanlaşmak; 
Peygamberini ilahlaştırmaktır. 

Bunun tersi Yahudileşmek idi. Onu bakara suresinde işledik. O da neydi Nübüwvette 
Yahudileşmek; Peygamberi aşağılamak. Yahudileşen İsrail oğulları peygamberlerini 
taşladılar, ve hatta öldürdüler. Aslında Hz. İsa da onlara gönderilmiş bir peygamberdi 
hatırlayın. Zaten burada da söylenilen o. Yahudi kavmine gönderilmiş bir 
peygamberdi ve Yahudiler içinden çıkmış bir peygamberdi. Hz. İsa'ya Yahudiler, 
Yahudileşen İsrail oğulları hakaret ettiler. Aşağıladılar, iftira ettiler ve canına 
kastetmeye kadar işi vardırdılar 

Hıristiyanlar ise ne yaptılar? Onun tam tersini, Onu ilahlaştırdılar. Onu yüceltme adı 
altında tanrılaştırdılar. İfrat ve tefrite kurban ettiler. Bir tavır Yahudileşme, öbür tavırda 
Hıristiyanlaşma biçiminde tecelli etti. İşte bu tavrın birini Allah Fatihada gazaba 
uğrayanların tavrı, diğerini de sapıtanların tavrı olarak niteliyor. 

mağdubi aleyhim addaaalliyn. gazaba uğrayanların tavrı. Yahudilerin tavrı, 
peygamberi aşağılayan tavır. Öbür tarafta ise sapıtanların tavrı. Peygamberi aşırı 
yücelten, ilahlaştıran tavır. Onun için Hz. Peygamber bir hadisinde, sahih bir 
hadisinde şöyle buyurmuştu; 

“Sizde Hıristiyanların Meryem oğlu İsa'ya yaptıkları gibi beni olağanüstüleştirmeyin, 
uçurmayın, insanüstüleştirmeyin. Lakin benim için şöyle deyin; Abduhu ve Resuluhu 
Allah'ın kulu ve elçisidir deyin. Kulu deyin, ilahlaştıranlara karşı bir cevap olsun. Kul 
olduğumu vurgulayın. Elçisi deyin, aşağılayan Yahudice tavırlarla peygamberi ara 
kablosu gibi gören, peygamberin fonksiyonunu görmezden gelen, peygamberin 
fonksiyonunu küçültenlere karşı bir cevap olsun, dengeli olun.” Demiş oluyordu. Onun 
için şairin dediği gibi 

Muhammedun beşerun la kel beşer, 
Bel huve kel yakuti meynel hacer. 

(Muhammed insandır fakat sıradan bir insan değil. O bir yakut gibi bir elmas gibidir.) 
O da bir taştır ama elbette ki değerli bir taştır. Sıradan bir taş değildir. 

501 

52-) Felemma ehasse 'Iysa minhümül küfre kale men ensariy ilAllah* kalel 
Havariyyune nahnu ensarullah* amenna Billah* veşhed Bi enna müslimun; 

Ne zaman ki İsa, onların hakikati inkâr ettiklerini hissetti, sordu: "Kim bana Allâh 
yolunda yardım edecek?" Havariler cevap verdiler: "Biziz Allâh yardımcıları... "B" 
işareti kapsamıyla (hakikatimizin Allâh Esmâ'sı olduğuna) iman ettik; hakikatinle şahit 
ol! Biz Allâh'a teslim olmuşlarız." (A.Hulusi) 

Bunun üzerine vakta ki İsa onlardan küfrü hissetti «kim benim Allaha arkadaşlarım?» 
dedi, Havâriyyun «biziz, dediler: Allah arkadaşları, biz Allaha iman ettik, hem bizim 
imanı lekesiz Müslimler olduğumuza şahit ol. (Elmalı) 

Felemma ehasse 'Iysa minhümül küfre İsa Peygamber onlardaki küfrü hissedince, 
sezince; kale men ensariy ilAllah Allah'a yardımcılarım kimdir diye sordu. 

Burada ayet bir başka sahneye geçti. Yukarıda İsa peygamberin kendi ümmetine 
verdiği mesajlar vardı. Burada ise o mesajlara karşı ihanet eden ve kendi nübüvvetini 
kabul etmeyen, özellikle Yahudi grupları içerisindeki İsa peygambere karşı gelmekte 
ısrar eden ferisiler grubuna işte diyordu ki; 

men ensariy ilAllah Allah'a giden yolda bana kim yardım edecek. Yalnız literal, mot 
a mot manası Allah'a yardımcılarım kim anlamına geliyor. men ensariy ilAllah kalel 
Havariyyune Havariler dediler ki, beyaz elbise giyenler dediler ki, ak libaslılar, çünkü 
havar, ak libas giyenlere verilen isimdir İbranice de. Onun için de ak libas giyenler 
dediler ki, HZ. İsa'yı kabul edenler, hemen onun etrafında yer alanlar, onun mesajını 
başkalarına taşımak için varlıklarını ortaya koyan bir avuç yiğit inanmış insan dediler 
ki; nahnu ensarullah Biziz Allah'ın yardımcıları. 

Şimdi burada eğer bu ayetin bu iki cümlesini alsak yanlış anlamaya çok açık bir kapı 
bırakmış oluruz. Yukarıda Allah'a yardımcılarım kim diyen biri var, Burada da biziz 
Allah'ın yardımcıları diyen birileri. Bu diyalogu bu kadar aldığınızda yanlış anlamaya 
elverişli olan bir yürek, yamuk bir yürek hemen Hz. İsa'nın ilahlığına bir yol bulabilir. 
Bir Te'vil yapabilir. İşte o te'vili ortadan kaldırmak için Hz. İsa ve havarilerinden şu 
naklediliyor. amenna Billah Biz Allah'a iman ettik. veşhed Bi enna müslimun; sen 
şahit ol ki ey İsa, biz Allah'a teslim olmuş olanlardanız. Yani biz Müslümanlardanız. 

Burada İslam'ın, insanlığın değişmez değerleri olduğunu her zaman söyledik. Bir kez 
daha görüyoruz ki İslam, çağlar, zamanlar ve zeminler üstü, insanlığın ortak 
değerlerinin ortak adıdır. Onun için İsa Müslüman dır, Musa Müslüman dır, İbrahim 
Müslüman dır Nuh Müslüman dır. Onlara uyanların tamamı da Müslüman'dır. Salat-u 
selam hepsinin üzerine olsun. O nedenle İslam sadece bu ümmetin inancına verilen 
isim değildir. Kur'an tüm insanlık boyunca Allah'a teslim olmuş herkese Müslüman 
adını verir. Yine devam ediyorlar havariler dualarına: 

53-) Rabbena amenna Bi ma enzelte vetteba'ner Rasule fektübna ma'aş 
şahidiyn; 

502 

"Rabbimiz, iman ettik (İsa'nın) hakikatinden inzâl ettiğine ve Rasülüne tâbi olduk, bizi 
(hakikate) şahitlik edenlerle bir araya yaz." (A.Hulusi) 

Ya Rabbena indirdiğine iman ettik ve Resulün ardınca gittik, imdi bizi o şahitlerle 
beraber yaz. (Elmalı) 

Ey Rabbimiz Bi ma enzelte vetteba'ner Rasul Elçiye ittiba ettik, elçiye indirilen şeye 
ittiba ettik. Yani İncil'e, İsa'ya indirilen İncil'e, o İncil'de olan her tür emir ve nehye 
uyduk fektübna ma'aş şahidiyn; bizi şahitler olarak kaydet, şehitler olarak kaydet. 

Şahitler, yani risalete, vahye, insanlığa ulaştırılması için Hz. İsa'ya gönderilen 
nübüvvete şahitler olarak. Yine şehitler olarak kaydet. Neye şehit? Her şehit şahittir. 
İmanını, hayatını şahit gösterene şehit denilir. Hayatını amellerini, ömrünü, canını 
imanına şahit göstermiştir. İşte o şehittir. Onun için de Allah'tan şahitler arasında 
yazılmalarını istiyorlar. Çünkü şahitler, vahyin indiğine şahit olanlar, vahyin indiğine 
kendi aralarında vahyin sıcak bir biçimde muhatabı olanlar, Vahyin doğrudan ilk 
muhatabı olanlar, işte onlar şahitler. Bu manada Resulallah'ın şu hadisini 
hatırlamalıyız. Her peygamberin havarileri vardır..! Aslında her peygamberin 
havarileri vahye şahit olanlardır, vahye şehit olanlardır. Ve arkasından farklı bir olayı 
vurguluyor Kur'an. 

54-) Ve mekeru ve mekerAllah* vAllahu hayrul makiriyn; 

Mekr yaptılar ve karşılığını Allâh'tan mekr ile aldılar. Allâh mekr yapanların en 
hayırlısıdır. (Hakikati dillendirenin ortadan kalkması için gizli hileye başvurdular, Allâh 
da olayı aynı yoldan, yani onlar fark edemeden onların aleyhine sonuçlandırdı) 
(Kişinin kendisini Allâh'tan ayrı düşüren - uzaklaştıran fiile devam edip bundan zarar 
görmediğini sanması, mekre uğraması demektir. Çünkü zarar görmediğini sanarak o 
fiile devam etmesi, sonuçta Allâh'tan daha fazla uzaklaşmasına yol açar ki, Allâh'tan 
yani hakikatindeki Esmâ kuvveleriyle tahakkuk etmekten uzak düşmekten daha 
büyük ceza olmaz insan için.) (A.Hulusi) 

Bununla beraber mekrettiler Allah da mekirlerine mekretti, öyle ya, Allah 
hayrülmakirindir. (Elmalı) 

Ve mekeru ve mekerAllah Onlar düzen kurdular. Hz. İsa'ya karşı bir düzen kurdular. 
ve mekerAllah Allah'ta onların düzenini bozdu. Neydi onların kurdukları düzen? 
Bildiğiniz gibi HZ. İsa'yı öldürmeye kastettiler. Çünkü Yahudileşmiş oldukları için tüm 
peygamberlerine karşı yaptıklarını Hz. İsa'ya karşı da yapmışlardı. Ona bir tuzak 
kurmuşlardı, lakin Allah tuzaklarını bozdu. 

Reşit Rıza tefsirinde der ki bu tuzağın nasıl bozulduğunu izah ederken; İsa 
peygamberi şikayet eden havarileri içindeki hain, yahuda idi. O para ile satın 
alınmıştı. Romalılar ve Yahudi hahamları ferisiler, onu para ile konuşturdular, HZ. 
İsa'nın yerini öğrendiler. Geldiler, lakin gelen Roma askerleri, tutuklamak için gelen 
Roma askerleri Hz. İsa'yı tanımıyorlardı. Ama yahudanın yüreğine de bir ateş 
düşmüştü. İhanet ettiği için pişman olmuştu. Son anda kendisini İsa olarak takdim etti 

503 

ve onu götürdüler. İhanetin bedelini asılarak ödedi. Onun için Allah onların 
mekirlerini, düzenlerini işte böyle bozmuştu. Onlar astık zannediyorlardı, oysaki 
asamamışlardı. vAllahu hayrul makiriyn; Allah düzen kuranların en hayırlısıdır. 

Onlar astık zannediyorlardı dedim. Çünkü İncil'de öyle yazıyor. İncil yazarları 
nedense bu konuda daha sonraki kaynaklar olarak hilafı hakikat bilgi veriyorlar. Ama 
Kur'an bu noktada olayın bize tam hakikatini öğretiyor. Barnaba İncil'inde aynen 
Kur'an da geçtiği gibi naklediliyor olay. Yine Kur'an da nisa suresinin 157. ayetinde; 
ve ma kateluhu ve ma salebuhu ve lâkin şübbihe lehüm Nisa/157 Onu 
öldürmediler, onu asmadılar, lakin o benzer gösterildi diyor. Bu ayet Reşit Rızadan 
yukarıda aktardığımız olayı doğruluyor. Daha doğrusu o olay bu ayeti daha iyi 
açıklıyor ve izah ediyor. Onun için de asmadıklarına biz inanıyoruz. 

Asılma hikâyesi aslında Hinduizm den Hıristiyanlığa Pavlus aracılığı ile ya da İncil 
yazarları aracılığı ile geçmiş bir hikâye. Hinduizmde bu hikâyenin aynısı yer almakta. 
İnsan günahkâr doğar Hinduizme göre. İnsanın günahlarının temizlenmesi için Krişna 
isimli babasız doğan bir tanrı ve tanrının oğlu ya da, en sonunda insanoğlunu 
günahlarından temizlemek için asılır. 

Onun da her ne hikmetse ellerinde ve ayaklarında delikler vardır. Aynen Hinduizmde 
Krişna efsanesi, hiçbir nokta ve virgülüne dokunmadan Hıristiyanlığa taşınmıştır. 
Onun için de Hz. İsa'nın asılma bahsi Hıristiyan ilahiyatında aynen böyledir. 

Hz. Adem günah işlemiş ve cennetten kovulmuştur. Onun işlediği günah yüzünden 
her doğan insan suçlu doğar. Hıristiyan ilahiyatına göre. Her doğan insan suçlu 
doğduğu için tanrı insanı suçundan arındırmak istemektedir. Lakin eğer insanları 
suçlu görüp yaksa rahmeti ile bağdaştıramaz Hıristiyan ilahiyatına göre. Suçlu 
görmese adaleti ile bağdaştıramaz ve İsa'ya kadar bir çare bulamaz. Ancak İsa'da 
çare bulmuş olur ve babasız olarak bir kadının rahmine girer Meryem'in ve tanrı 
olarak girer ve çocuk biçimine dönüşür. İsa şeklinde zuhur eder. Yani çarmıha gerilen 
haşa Hıristiyan ilahiyatına göre tanrının kendisidir. Bu şekilde kendisini yani oğlunu, - 
oğlu mu, kendisi mi onlarda cevap veremiyorlar — feda etmiş ve insanı günahından 
kurtarmıştır. Hıristiyan ilahiyatında çarmıha gerilmenin felsefi izahı budur. Tek izahı 
budur. Görüyorsunuz. 

Brahmanizm'deki bu dizimdeki Krişna efsanesi aynen, hiç nokta ve virgülüne 
dokunmadan Hıristiyan ilahiyatına aktarılmıştır. Hepsi budur işte. 

55-) İz kalAllahu ya 'Iysa inniy müteveffiyke ve rafiuke ileyYE ve mutahhiruke 
minelleziyne keferu ve caılülleziynettebeuke fevkalleziyne keferu ila yevmil 
kıyameti, sümme ileyYE merciuküm feahkümü beyneküm fiyma küntüm fiyhi 
tahtelifun; 

Hani Allâh şöyle buyurmuştu: "Seni ben vefat ettireceğim (önceki açıklamaya atıfla, 
gizli suikastla seni öldüremezler, seni ben, vâden dolunca vefat ettireceğim)... Seni 
kendime ref' edeceğim (hakikatinin yüceliklerini yaşatacağım); hakikati reddedenler 
(kâfirler) arasından alarak arındıracağım ve sana tâbi olanları kıyamet sürecine 
kadar, hakikati inkâr edenlerden değerli - üstün kılacağım. Sonra dönüşünüz banadır. 
Aranızda ayrılığa düştüğünüz konularda, hükmü ben vereceğim." (A.Hulusi) 

504 

O vakit ki Allah buyurdu: ya İsa! emin ol ben seni eceline yetireceğim ve seni bana 
ref'edeceğim ve seni o küfredenlerden paklayacağım ve sana tabi' olanları o 
küfredenlerin kıyamet gününe kadar fevkinde kılacağım, sonrada hep dönümünüz 
banadır, ihtilâf edip durduğunuz şeyler hakkında o vakit aranızda hükmü ben 
vereceğim. (Elmalı) 

İz kalAllahu ya 'Iysa O zaman Allah buyurmuştu ey İsa: inniy müteveffiyke seni 
ölüme yollayacağım. ve rafiuke ileyYE Katıma yücelteceğim. ve mutahhiruke 
minelleziyne keferu Küfreden kimselerden çekip seni arındıracağım. ve 
caılülleziynettebeuke fevkalleziyne keferu ila yevmil kıyame Kıyamet günü sana 
ittiba eden, sana uyan kimseleri, sana küfreden seni inkarda direnen kimselerin 
üzerinde kılacağım. Onları hep faik ve üstün kılacağım. sümme ileyYE merciuküm 
ve bütün bunların ardından dönüşünüz top yekün banadır. feahkümü beyneküm 
fiyma küntüm fiyhi tahtelifun; İşte o zaman aranızda anlaşmazlığa düştüğünüz 
konularda ben hüküm vereceğim. 

Bu ayette ifade edilen hakikatler, biraz önce anlattığım hakikatlerle örtüşmekte. 
Cenab-ı Hakk'ın dilinden İsa'ya denilmekte seni ölüme yollayacağım. Tefsirleri 
açtığımızda burada takdim ve tehir yapıldığı yolunda bir tefsirle karşılaşırız. Yani 
önce katıma yücelteceğim, sonra ölüme yollayacağım. Bu iki kelimeyi birbiri ile yer 
değiştirdiklerini görürüz. Katıma yücelteceğim'in de tefsirinde bir çok müfessirin 
tercihinin; “Seni cesedinle birlikte göğe çekeceğim.” Şeklinde anlaşıldığını 
görürüz. 

Aslında ayet açık. Ayette takdim ve tehir yapmamız için bir neden de yok. Önce seni 
ölüme yollayacağım gelmiş, arkasından da katıma yücelteceğim ibaresi gelmiş. Bu 
da açık. Ayette böyle bir şey de yok. Peki neden önce seni katıma çekeceğim, 
alacağım, ondan sonra ölüme yollayacağım şekline dönüştürülmüş? 

Bir takım hadisler varid olmuş bu konuda. Bu hadislerle ayet arasında çakışma 
olmamış, bir anlam örtüşmesi olmamış. Ayeti Hadise uydurmak için böyle bir taktim 
tehir gerekmiş. Oysa ki eğer ayet açıksa hadis ayete uydurulur. Yani te'vil edilmesi 
gereken ayet değil, hadis olmalıydı. Bu noktada Hz. İsa'nın öleceği, ölüme 
yollanacağı açık. Kaldı ki maide/117. ayette de Hz. İsa'nın ölümü dile getirilmektedir. 
Yani sadece burada değil, Kur'an ın başka yerlerinde de Hz. İsa'nın ölümüne ilişkin 
ibareler var. 

Bu durumda Hz. İsa'yı illa öldürmemekte direnen anlayış bir tür Buhari, Müslim ve 
Tirmizi de yer alan bir hadise dayanıyor. O hadiste Hz. İsa'nın yeniden yeryüzüne 
geleceği, göğe çıktığı, yeniden yer yüzüne döneceği ve yeryüzünde insanları İslam'a 
davet edeceği, haç'ı kıracağı, çanları susturacağı ve kendi dinine sokulan tüm 
bid'atları temizleyip insanları İslam'a tekrar döndüreceği ve ondan sonra öleceği 
rivayet ediliyor. 

Aslında bu rivayeti şöyle anlamamız çok daha doğru olur. Eğer rivayet gerçekten 
Resulallah'tan geldiği sabitse ki senet olarak sabittir, ancak metin kritiği ayrı bir 
hadise. Biz sabit saysak dahi bu durumda Hz. İsa'nın tekrar dönmesi aslında getirdiği 
asli mesajın tekrar yeryüzüne dönmesi anlamına gelmeli. 

505 

Hıristiyan olduğunu iddia edipte onun akaidini çarpıtan insanların, tekrar onun 
getirdiği asli inanca yönelişine yormalı bunu. Ve inşallah bazı alimlerimizin güneş 
batıdan doğacak hadisini de bu çerçevede yorumladığı gibi, bir gün belki de Hz. 
İsa'ya inandığını söyleyen İsa'nın Muharrifleri, gerçek İsa'nın getirdiği gerçek 
İslam'a yönelip belki de akaitlerini tazeleyecekler ve İslam'ı bulacaklar. 

Bu hadislerin delalet ettiği mana bu olabilir. Bir de Hz. İsa'nın ölmeyip ruhunun Allah 
katına çıkarıldığı ifade ediliyor ki zaten ruh ölmez. Cesediyle çıkmaya gelince Allah'ın 
sünnetine aykırı. Allah'ın sünnetinde yerden olan her şey yerde kalacaktır. 

...ve len tecide lisünnetillahi tahviyla; Fatır/43 

Onun içinde bu noktada hadisleri bu ayete eğer uyarlarsak o zaman netice dediğimiz 
gibi Hz. İsa'nın Allah ruhunu katına çıkardığı ama ümmetinin manevi ömrünün uzun 
olacağı ve bir gün onun inancını tahrif edenler bu tahriften kurtulup asli mesaja geri 
döneceği şeklinde te'vil edebiliriz. 

56-) Feemmelleziyne keferu feüazzibühüm azâben şediyden fid dünya vel 
ahireti, ve ma lehüm min nasıriyn; 

"Fakat o hakikati inkâr edenlere gelince; onlara hem dünyada hem de sonsuz 
gelecek sürecinde şiddetle azap yaşatacağım. Onların hiçbir yardımcıları da olmaz." 
(A.Hulusi) 

Hasılı: o küfredenleri Dünyada ve Ahirette şiddetli bir azab ile ta'zib edeceğim, hem 
onlara yardımcılardan eser yoktur. (Elmalı) 

Feemmelleziyne keferu feüazzibühüm azâben şediyden fid dünya vel ahireti 
Küfründe direnenlere gelince. İşte onlara çok şiddetli bir azap edeceğim dünyada da 
ahirette de. ve ma lehüm min nasıriyn; Onlar yardımcı da bulamayacaklar. 

57-) Ve emmelleziyne amenü ve amilus salihati feyüveffiyhim ucurehüm* 
vAllahu la yuhıbbuz zalimiyn; 

"Hakikatine" iman edip bunun gereği olan çalışmaları yapanlara gelince; onların 
yaptıklarının getirisi tamı tamına verilir. Allâh zâlimleri sevmez! (A.Hulusi) 

Amma iman edip Salih ameller işleyenlere gelince onlara ecirlerini tamamıyla öder de 
Allah zalimleri sevmez. (Elmalı) 

Ve emmelleziyne amenü ve amilus salihati İman eden ve imanlarını Salih amelle 
ispat edenlere gelince, feyüveffiyhim ucurehüm onlara ödüllerini tam olarak 
verecektir Allah. vAllahu la yuhıbbuz zalimiyn; ve Allah zalimleri sevmez. Zalimleri 
sevmediği için zulmü de sevmez. Hz. İsa'yı insan olmaktan çıkarmak zulümdür. Ona 
iftira etmekte zulümdür. Hıristiyanların yaptığı gibi onu ilahlaştırmak zulümdür, 

506 

Yahudilerin yaptığı gibi ona ve annesine zina isnat etmekte zulümdür. Onun içinde 
Allah zalimleri sevmez. 

58-) Zâlike netluhu aleyke minel ayati vez zikril hakiym; 

İşte bu bilgiler, (sana gayb olan geçmiş olaylara) işaretler ve hikmetli zikirdir (olayların 
hikmetini açıklamaktır). (A.Hulusi) 

İşte o hüküm, biz onu sana bu âyetlerden ve hikmetli zikirden peyderpey okuyoruz. 
(Elmalı) 

Zâlike bütün bunlar netluhu aleyke minel ayat sana bildirdiğimiz mesajlardandır vez 
zikril hakiym; ve hikmetli haberlerdendir. 

59-) İnne mesele 'Iysa ındallahi kemeseli Adem” halekahu min turabin sümme 
kale lehu kün feyekün; 

Muhakkak ki, Allâh indinde İsa'nın oluşumu Adem'in oluşumu gibidir (İsa'nın oluşumu 
Adem'in oluşumu gibiyse, Adem'in oluşumu da İsa'nın oluşumu gibidir. Buna göre 
düşünülmeli bu konu. A.H.). Onu topraktan yarattı, sonra "Ol" dedi ve oldu (topraktan 
- moleküler yapıdan meydana gelene ruhun nefh olmasıyla (Esmâ kuwveleri 
farkındalığıyla) insan hâline gelmesi ile; ana rahminde moleküler yapıdan meydana 
gelene ruh nefh olması suretiyle insanın meydana gelmesi aynı şeydir). (A.Hulusi) 

Doğrusu Allah ındinde İsa meseli Âdem meseli gibidir: Onu topraktan yarattı sonra da 
ona «ol!» dedi, o halde olur. (Elmalı) 

İnne mesele "Iysa ındallahi kemeseli Adem İsa'nın durumu Allah katında Ademin 
durumu gibidir. İsa'ya şaşıranlar, İsa babasız doğdu diye onu ilahlaştıranlar..! O 
halde Adem'i ne yapacaksınız demek istiyor Kur'an. Adem sadece babasız değil, 
üstelik anasız da doğdu. Babasız doğdu diye İsa'yı Allah ilan edecekseniz haşa, ya 
da tanrının oğlu ilan edecekseniz, Ademi ne ilan etmeniz gerekir? Bu ne biçim 
mantıktır. Ademi insan olarak, ve hatta işlediği günah yüzünden tüm insanlığın yüz 
karası olarak gören Hıristiyan ilahiyatçıları nasıl İsa'yı tanrı ilan etmeye kalkarlar 
demek istiyor ayet. halekahu min turabin Allah onu topraktan yarattı. sümme kale 
lehu kün feyekün; Sonra ona dedi ki, “ol”, o da oluverdi. 

Burada babasız doğmak bir kimseye ilahlık kazandırmaz deniliyor. Yani eğer babasız 
doğmak ilahlık kazandırsaydı, babasız ve anasız doğmak kişiye ne kazandırmazdı 
ki? Onun için kıyaslayın denilme isteniyor. Ve devam ediyor ayet; 

60-) ElHakku min Rabbike fela tekün minel mümteriyn; 

Bu, Rabbinden hakikattir; bu yüzden, şüphe edenlerden olma! (A.Hulusi) 

Bu hak senin rabbinden, binaenaleyh şüphe edenlerden olma (Elmalı) 

507 

ElHakku min Rabbike İşte bu gerçek sana Rabbin tarafından bildirilmiştir. Hangi 
gerçek? Yukarıda anlatılan gerçeklerin tamamı, ama özellikle de Hz. İsa'ya ilişkin 
gerçek. Çünkü bu gerçek o güne dek hiçbir eserde yer almayan bir gerçek. Hiç 
kimsenin bilmediği ve aktarmadığı, hiç kimsenin bir başka yerden de aktaramayacağı 
bir gerçek. Yalnızca Allah'ın haber vereceği bir gerçek. Onun için de işte bu gerçek 
sana rabbin tarafından bildirilmiştir deniliyor. fela tekün minel mümteriyn; Sakın 
şüphelenenlerden olma. 

Bu ayetin arka planını anlamamız için hemen bu ayetlerin indiği ortamı aklımıza 
getirmemiz gerekiyor ki, Necran'lı 64 kişilik Hıristiyan heyetinin içinden seçilmiş olan 
liderler, papazlar grubunun Mescid-i Nebevide, peygamber mescidinde, Resulallah'ın 
karşısında Resulallah'la İsa üzerine, Hz. İsa'nın doğumu, ilahlığı, Allah'a nispeti 
üzerine büyük bir tartışma geçtiğini hatırlayalım. 

Resulallah Hıristiyan ilahiyatçıları ile, büyük Hıristiyan bilginleri ile ki muhtemelen 
bölgede Hıristiyan olmuş Arap liderleri de var orada. Hıristiyanlığı kabul etmiş ama 
aslen Arap olan papazlar da var orada. Onun için Resulallah'ın mescidinde müthiş bir 
münazara var. Resulallah bir tarafta, diğer hepsi bir tarafta. İşte o münazara 
sırasında bu ayetler adeta birer hakikat olarak Resulallah tarafından karşıya 
bildirilmek üzere indiriliyor. Ve onlar rivayetlerden öğreniyoruz ki pes ediyorlar. 

İşte bu son delil geldikten sonra pes ediyorlar. Adem ve İsa kıyaslaması üzerine 
Hıristiyan heyeti artık bir şey söyleyemiyor, söyleyecek teslisi, 3 lemeyi savunacak 
herhangi bir delil bulamıyor bunun üzerine Resulallah en son sözü söylüyor. 

61-) Femen hacceke fiyhi min ba'di ma caeke minel ılmi fekul te'alev ned'u 
ebnaena ve ebnaeküm ve nisaena ve nisaeküm ve enfüsena ve enfüseküm 
sümme nebtehil fenec'al la'netallahi alel kazibiyn; 

Sana gelen ilimden sonra, her kim bu hakikat hakkında tartışırsa, de ki: "Gelin, 
oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, yandaşlarımızı ve 
yandaşlarınızı çağıralım; sonra dua edelim; Allâh lâneti hakikati yalanlayanların 
boynuna olsun!" (A.Hulusi) 

Sana gelen ilimden sonra artık her kim seninle münakaşaya kalkarsa haydı de: Gelin 
oğullarımızı ve oğullarınızı kadınlarımız ve kadınlarınızı kendilerimizi ve kendilerinizi 
çağıralım sonra can-u gönülden ibtihal ile duâ edelim de Allahın lâ'netini yalancıların 
boynuna geçirelim. (Elmalı) 

Femen hacceke fiyhi min ba'di ma caeke minel ılmi sana gelen bu ilimden sonra 
bu konuda seninle tartışacak olurlarsa; fekul deki onlara te'alev ned'u ebnaena ve 
ebnaeküm Haydi, oğullarınızı ve oğullarımızı çağıralım, ve nisaena ve nisaeküm 
Hanımlarınızı ve hanımlarımızı çağıralım ve enfüsena ve enfüseküm bizimkileri ve 
sizinkileri çağıralım. Tüm taraftarlarımızı çağıralım. Hepsinin gözü önünde, hepsinin 
başı üzerine sümme nebtehil can-ı gönülden yemin edip yalvaralım. fenec'al 
la'netallahi alel kazibiyn; Allah'ın lanetinin yalancıların üzerine olmasını dileyelim. 

508 

Teklifini yapması isteniyor Resulallah'ın. Allah tarafından bu teklifi yapması istenince 
Resulallah bu teklifi aynen yapıyor ve onları mülaeneye davet ediyor. Lanetleşmeye. 
“Kim yalan söylüyorsa lanet onun üzerine olsun. Haydi var mısınız.” Diyor. 

Biz Tarih kaynaklarından öğreniyoruz ki bu heyet içerisinden 14 kişilik, 64 kişi 
arasından seçilmiş 14 kişilik bu gerçekten de bilgi olarak yüksek seviyeli heyet 
içerisinden bir tanesi hemen uyarıyor. “Tarihte Hiçbir peygamberle lanetleşmeye 
girmeyen bir kavim helakten kurtulamamıştır, iflah olmamıştır.” Diyor. Sakın 
lanetleşmeyin. Hem de Necran Hıristiyan devletinin, devlet başkanının kardeşi bu ve 
aynı zamanda büyük bir bilgin ve ilim adamı. Bu uyarı üzerine vazgeçiyorlar. Bu 
çağrıya gelmiyorlar ve tamam diyorlar. “Ya Muhammed biz sana bağlılığı kabul 
ediyoruz. Vergi vereceğiz. Devletimiz senin himayendedir. Vergi vermeyi kabul 
ediyoruz, lakin sen de bizi dinimiz üzerine bırak.” Resulallah'ta onları dinleri ile 
serbest bırakıyor. Baş başa bırakıyor ve onlar İslam devletine vergi ödüyorlar. 

62-) İnne hazâ lehüvel kasasul hakk* ve ma min ilâhin illAllah* ve innAllahe 
leHUvel Aziyz'ul Hakiym; 

Muhakkak ki, işin hakikati budur. İlâhiyet (tanrı - tanrısallık) kavramı geçersizdir; 
sadece Allâh! Gerçek ki Allâh "HU"dur, Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Doğrusu işte budur o kıssanın hak ifadesi, yoksa Allah dan başka bir İlâh yoktur ve 
hakikat Allah o, öyle aziz öyle hakimdir. (Elmalı) 

İnne hazâ lehüvel kasasul hakk İşte budur olayın doğrusu. Böyle diyor ayet. Bu 
aslında Kur'an metodolojisinde, tefsir metodolojisinde çok ilginç bir delildir aynı 
zamanda. Kur'an kıssaları ile Kur'an meselelerini ayıran bir unsurdur bu. Kur'an da 
kıssalar yer alır. Yani anlatılan tarihsel öyküler, tarihsel olaylar. Bir de meseleler yer 
alır. 

Bugün en büyük tartışması yapılan konulardan biride Kur'an kıssalarının tarihsel 
hakikati. Tarihte bu olaylar olmuş mudur olmamış mıdır tartışması yapılıyor. Bu 
tartışmalar bence yersiz. Meselelerin tarihte olmuş olması şart değil, zaten meseldir. 
Misal olarak verilmektedir. Onun için onların tarihsel olarak vuku bulmuş olması şart 
değil. Ama Kur'an kıssalarının vuku bulup bulmadığını işte buna benzer ibarelerden 
çıkarabilirsiniz. 

Aslında Kur'an bunları ayırıyor. İnne hazâ lehüvel kasasul hakk Başka ayetlerde, 
başka kıssaların başında yada sonunda şu ibareye benzer bir ibarede görebilirsiniz. 
Nahnu nekussu aleyke nebeehüm bil Hakk.. Keyf/13 Buna benzer ibareler. Hep El 
Hakk kelimesi ile gelir. Yani bu neyi gösteriyor? Bu 3 şeyin işaretidir. 

1 — Bu kıssa o zaman bilinen bir kıssa idi. Kaba hatları ile anlatılan kıssa o çağda 
muhataplarca biliniyordu. 

2 — Ancak bu kıssa böyle bilinmiyordu, yanlış biliniyordu. Eksik biliniyordu. Onun için 
bu tür ibarelerle tamamlanan, başına ya da sonunda bu uyarı levhasının yer aldığı 
ibarelerden anlıyoruz ki bu kıssa yanlış biliniyordu. 

509 

3 — Doğrusu budur. Yanlışını açıklıyor bu ayetler. Yani yanlış bilinen kıssanın 
doğrusunu bizden dinlediniz diyor insanlığa vahiy. 

Onun için de burada da bu uyarı levhası geliyor. İnne hazâ lehüvel kasasul hakk 
İşte budur olayın doğrusu. ve ma min ilâhin illAllah Allah'tan başkaca da bir ilah 
yoktur. ve innAllahe leHUvel Aziyz'ul Hakiym; Allah, evet yalnızca O'dur mülkünde 
izzet sahibi olan ve işinde hikmet sahibi olan. 

63-) Fein tevellev fe innAllahe Aliym'un Bil müfsidiyn; 

Eğer (bu hakikatten) yüz çevirirlerse, şüphesiz ki Allâh fesat çıkaranları bilir 
(sonucunu yaşatır). (A.Hulusi) 

Yine yüz çevirirlerse muhakkak ki Allah müfsidleri bilir. (Elmalı) 

Fein tevellev fe innAllahe Aliym'un Bil müfsidiyn Eğer yüz çevirirlerse, eğer bütün 
bunlara rağmen, Allah'ın hakikati kendilerine bir bir bildirmesine rağmen yine de geri 

dönerlerse iyi bilsinler ki Allah bozgunculuk yapanları, geriye dönenleri ifsad edenleri 

çok iyi bilmektedir. 

Kıssa burada bitti ve yeni bir çağrıya giriyor. Yeni bir konu açtı. Yeni bir başlık. Tevhid 
çağrısı. Çünkü öncelikle delilleri ispat etti. Yani yanlışın yanlış olduğunu ortaya 
koydu. Aslında Kur'an üslubullah burada kendini gösteriyor. Bir insana ya da bir 
topluluğa hakikat nasıl iletilir. Bunun yöntemini de buradan öğreniyoruz. Önce 
muhatapların yanlışını ortaya koydu. Yanlışı iyice ispat ettikten sonra şimdi doğru 
olana çağrı yapıyor Kur'an ve diyor ki; 

64-) Kul ya ehlel Kitabi te'alev ila kelimetin sevain beynena ve beyneküm ella 
na'büde illAllahe ve la nüşrike Bihi şey'en ve la yettehıze ba'duna ba'dan 
erbaben min dunillahi, fein tevellev fekulüşhedu Bi enna müslimun; 

De ki: "Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar, gelin aramızdaki şu ortak 
anlayışa; Allâh'tan başkasına kulluğu düşünmeyelim; hakikatimiz olan Allâh'a hiçbir 
şeyi şirk koşmayalım; bazımız bazımızı (mesela İsa'yı) Allâh dünunda Rab ittihaz 
etmesin (Allâh yanı sıra ilâh - tanrı edinmeyelim)." Eğer bunlara karşı çıkıp yüz 
çevirirlerse, o takdirde deyin ki: "Şahit olun ki biz Allâh'a teslim olmuşlardanız." 
(A.Hulusi) 

De ki: Ey ehli kitap! gelin: Sizinle bizim aramızda müsavi bir kelimeye, şöyle ki: Allah 
dan başka ma'bud tanımayalım ona hiç bir şey'i şerik koşmayalım, ve bazımız 
bazımızı Allah dan beride Rab ittihaz etmesin, eğer buna karşı yüz çevirirlerse o vakit 
şöyle deyin: Şahit olun ki biz hakikaten Müslim'iz: müsalemetkârız. (Elmalı) 

Kul ya ehlel Kitabi te'alev ila kelimetin sevain beynena ve beyneküm De ki; Ey 
kitap ehli, sizinle bizim aramızdaki şu ortak ilkeye gelin haydi. Aramızda ki şu ortak 

570 

ilkeye sizi davet ediyorum. ella na'büde illAllahe Allah dan başkasına kulluk 
etmeyeceğiz. Ortak ilkemizin birinci şartı bu. 

Bakın bu çağrı bugün de geçerli. Bu bir Tevhid konfederasyonu çağrısıdır. Bu bir 
Tevhid çağrısıdır. Herkesedir bu çağrı. Onun için bu çağrıya cevap veren Tevhid 
sancağı altına gelmiş olur. Onun için bu çağrı sadece o gün değil, bugün ve bundan 
sonrada geçerlidir. O nedenle bizler, bize çağırmıyoruz. Bize çağırmayacağız. Bizler 
Tevhide çağıracağız. Çünkü bizde ona çağrılıyoruz. Onun için hiç kimse bana gelin 
demesin kimseye. Aksine kendine gel desin. Kendinize dönün, özünüze dönün, 
özünüzde Tevhidi göreceksiniz. Fıtratınızda tevhidi göreceksiniz. Yaratılışınızın 
temelinde ilahi izi göreceksiniz ve o zaman anlayacaksınız. İşte bu çağrı bu tevhidin 
çağrısıdır. Ey kitap ehli, haydi aramızda ortak bir ilkeye gelin. Bu ilkeden birincisi; 
Allah dan başkasına kulluk etmeyeceğiz. 

ve la nüşrike Bihi şey'en O'ndan başkasına ilahlık yakıştırmayacağız. ve la 
yettehıze ba'duna ba'dan erbaben min dunillah Allah'ın yanı sıra birbirimizi Rabler 
olarak kabul etmeyeceğiz. fein tevellev fekulüşhedu Bi enna müslimun; Bütün 
bunların üzerine eğer yüz çevirirlerse, işte sen de o zaman deyiniz ki; Şahit olun biz 
Müslümanlardanız. Biz Allah'a teslim olduk. Allah'a teslim olan bu çağrıya gelir. Biz 
bu çağrıya uyduk deyin. Yani sizin peşinizden gelemeyiz deyin. Biz Allah'ın davetine 
geldik sizin davetinize değil deyin. Yani onlarda bunu anlasınlar, Kendilerine, 
kendilerinizi, kendinize çağırmadığınızı, Allah'ın çağrısını yinelediğinizi, Kendinizi de 
onları da hep aynı ortak çağrıya çağırdığınızı anlasınlar. Ve onların çağırdığı şeye 
çağırmadığınızı anlasınlar. Onun için de sizde onlarda Allah'ın çağrısına gelin. 

, 65-) Ya ehlel Kitabi lime tühaccune fiy İbrahiyme ve ma ünziletit Tevratu 
vel İnciylu illâ min ba'dihi, efela ta'kılun; 

Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar, niçin İbrahim hakkında tartışıp 
duruyorsunuz? Tevrat ve İncil Ondan sonra inzâl edilmiştir (dolayısıyla olayı 
anlatmıştır). Bunu fark edecek aklınız yok mu? (A.Hulusi) 

Ey Ehli kitab! niçin İbrahim hakkında münakaşa ediyorsunuz? Halbuki Tevrat ve İncil 
ancak ondan sonra indirildi bunu da mı akıl etmiyorsunuz? (Elmalı) 

Ya ehlel Kitabi lime tühaccune fiy İbrahiym Yine burada bu konu ile irtibatlı olan 
bir başka konuya girdi ayet. İbrahim'in hanifliğe çağrısına girdi. Ey kitaplılar, ey kitap 
ehli lime tühaccune fiy İbrahiym İbrahim konusunda niçin tartışıp duruyorsunuz? ve 
ma ünziletit Tevratu vel İnciylu illâ min ba'dih oysa ki Tevrat'ta, İncil'de ondan 
sonra inmişti. Evet..! 

Hıristiyanlar diyorlar ki İbrahim bizim, Yahudiler diyorlar ki yok İbrahim bizim, size 
vermeyiz. Kur'an da soruyor; Nereden çıkarıyorsunuz bunu, Tevrat'ta, İncil'de 
İbrahim'den sonra indi. İbrahim neden sizin özel malınız olsun ki. Onun için adeta 
İslam'ın ortak çağrısı mesaj olarak Tevhide, şahıs olarak İbrahim'e. Yani gelin eğer 
bir şahıs üzerinde birleşmemiz gerekiyorsa İbrahim üzerinde birleşelim. Çünkü 
İbrahim Tevhidi temsil ediyordu. 

511 

3 din de İbrahimi bir köke dayanıyor. O halde nedir aramızda ki problem? Aramızda 
ki problem yukarıda, birbirimizi tanrı edinmeyelim. Allah'tan başkasına ilahlık 
yakıştırmayalım. Bunu söylüyor. İşte yapılan da bu idi. Onun için özellikle birincil 
olarak Hıristiyanlara yapılan bu davetin anlamı açık. Çünkü onlar ve Yahudiler 
Hahamlarını ve papazlarını Allah'tan başka Rabler edinmişlerdi. Ayet-i kerimenin 
manası bu; 

İttehazü ahbarehüm ve ruhbanehüm erbaben min dunillahi.. Tevbe/31 

Onlar ahbarlarını, hahamlarını, ve papazlarını Allah dışında rabler edindiler diyor. Bu 
ayet inince önce Hıristiyan bir papaz, sonradan Müslüman olan Hatem bin Adyy 
Resulallah'a gelerek dedi ki; “Ya Resulallah Hıristiyanlar ve Yahudiler papaz ve 
hahamlarına secde etmiyorlar ki..!” 

Resulallah'ta; “Hayır tapmak bu değildir. Onlar haram kılıyor, siz haram bilmiyor 
muydunuz. Onların helal kıldığını siz helal bilmiyor muydunuz, işte budur, 
kulluk budur.” Diyor. Yani haram ve helal kılma yetkisini eline alması bir insanın, 
işte ona uyanlar, ona tapmış gibi oluyorlardı. Peygamberin bu tanımına göre. efela 
ta'kılun; Tevrat'ta İncil'de İbrahim'den sonra indirildi, siz hala bunu akıl etmeyecek 
misiniz. Yani kafanız çalışmıyor mu, bu kadarını dahi düşünemiyor musunuz..! Siz 
İbrahim bizimdi, yok bizimdi derken aslında İbrahim sizden de önce idi. İncil'den, 
Tevrat'tan, Kur'an dan da önce idi. Dolayısıyla bu kadarını düşünemiyor musunuz 
diyor Kur'an. 

66-) Hâ entüm hâülâi hacectüm fiyma leküm Bihi ılmün felime tühaccune fiyma 
leyse leküm Bihi 'ılm* vAllahu ya'lemu ve entüm la ta'lemun; 

Az çok bildiğiniz konularda tartışıp durdunuz, neyse... Fakat hiç bilmediğiniz bir 
konuda neden tartışırsınız? Oysa Allâh bilir, siz bilmezsiniz! (A.Hulusi) 

İşte siz öylesiniz, haydi biraz bilginiz olan şeyde münakaşa ettiniz, ya hiç bir ilminiz 
olmayan şeyde niçin münakaşa edersiniz? Halbuki Allah bilir siz bilmiyorsunuz. 
(Elmalı) 

Hâ entüm hâülâi hacectüm fiyma leküm Bihi ılm Hadi şu bildiğiniz şeyleri 
tartıştınız diyelim, felime tühaccune fiyma leyse leküm Bihi 'ılm Fakat bilmediğiniz 
şey hakkında niçin tartışırsınız ki..! İfadeye bakınız, Kur'an ın ifadesine. Hadi 
bildiğiniz şeyleri aranızda tartışıp duruyorsunuz diyelim. Ya bilmediğiniz, hakkında 
hiçbir bilginiz olmayan şeyi niçin tartışıp duruyorsunuz. Aslında bu ibare sadece bir 
zümreye mi, bize değil mi..! Bilmediği şeyleri tartışanlara değil mi? Ve bugün de bunu 
çok yapmıyor muyuz? Bilmediğimiz halde bir çok şeyi tartışıyor ve cahillerin 
tartışmasından bir şey çıkmayacağını düşünmüyor değil miyiz? 

felime tühaccune fiyma leyse leküm Bihi 'ılm* vAllahu ya'lemu ve entüm la 
ta'lemun; Halbuki Allah bilir fakat siz bilmezsiniz. Neyi bilmezsiniz? Bilmediğiniz şeyi 
tartışmanın sonucunun hakkınızda ne kadar kötü olacağını bilmezsiniz. Cahillerin 
tartışmasının sonucunda ne büyük bir ziyan olacağını bilmezsiniz. İşte Allah cahillerin 
tartışmasının sonucunda çok büyük bir ziyan çıkacağını bilir. Onun için de sizi uyarır. 

972 

67-) Ma kâne İbrahiymu yahudiyyen ve la nasraniyyen ve lâkin kâne haniyfen 
müslima”* ve ma kâne minel müşrikiyn; 

İbrahim ne Yahudi idi ne de Hıristiyan... Fakat o tanrıya (dışsal ötesinde bir ilâha) 
inanmayan (hanif), yalnızca Allâh'ın var olduğunun idrakinde olarak O'na teslim 
olmuş (varlığında Allâh'ın mutlak tasarrufu olan) idi. Anlayışında şirk yoktu! (A.Hulusi) 

İbrahim ne Yahudi idi ne Nasrâni ve lâkin Müslim bir hanif (lekesiz bir muvahhid) idi 
ve müşriklerden olmamıştı. (Elmalı) 

Ma kâne İbrahiymu yahudiyyen ve la nasraniyyen İbrahim ne Yahudi idi, Ne de 
Hıristiyan idi. ve lâkin kâne haniyfen müslima Fakat İbrahim tam anlamıyla hakka 
yönelmiş bir Müslüman idi. Biraz önce uyardığım gibi Müslüman ismi sadece bu 
ümmete has değil, İnsanlığın değişmez değerlerine uyan tarih boyunca tüm insanlar 
Müslüman'dır. Onun için Hz. İbrahim de Müslüman'mış. ve ma kâne minel 
müşrikiyn; ve özellikle Allah'a şirk koşanlardan, ya da Allah'tan başkasına ilahlık 
yakıştıranlardan değildi. Yani özellikle burada Hıristiyanlara bir ima var, gönderme 
var. Yani; Siz İbrahim'e nasıl sahip çıkıyorsunuz..! Yahudilere de bir gönderme var. 
Onlar da Ezra'yı yani bizim bildiğimiz ismi ile Üzeyir'i Tevrat'ı yeniden ortaya 
çıkardığı, yazdığı için, ilahi ve tanrısal bir güç vehmederler Ezra'da, Üzeyir'de. Onun 
için de onu 2. Musa olarak nitelerler, Hatta onda tanrısal bir güç vehmederler, onu bir 
bakıma tanrılık makamına çıkarırlar. 

Onun için de iki zümreye de söylüyor. Siz şirk koşuyorsunuz bir takım tavırlarınızla. 
İbrahim ise şirk koşmamak için ateşe atladı. Siz onunla nasıl benzerlik kuruyorsunuz. 
Aranızda ne gibi bir benzerlik olabilir ki? O şirk koşmamak için canını ortaya koydu, 
siz ise şirk koşmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. 

68-) İnne evlenNasi Bi İbrahiyme lelleziynettebe'uhu ve hazen Nebiyyu 
velleziyne amenü* vAllahu Veliyyül mu'miniyn; 

Gerçekte İbrahim'deki hakikate en yakın olanlar; Onun anlayışı üzere yürüyenler, bu 
Nebi (Hz. Muhammed) ve Ona iman edenleridir. Allâh iman edenlerin Veliyy'sidir. 
(A.Hulusi) 

Doğrusu insanların İbrahim'e en yakını her halde onun izince gidenler ve şu 
Peygamber ve iman edenlerdir, Allah da müminlerin velisidir. (Elmalı) 

İnne evlenNasi Bi İbrahiyme lelleziynettebe'uhu Gerçekte İbrahim'e en yakın 
olanlar, ona uyanlardır. Evet, bir kimseye yakınlık onun soyundan, onun 
akrabasından, onun oğlu, babası olmak değil. Onun için İbrahim öz babasına dua 
etti, Allah dua etmemesiniz istedi ve o da dua etmekten vazgeçti. Ama İbrahim hiç 
görmediği binlerce yıl sonra gelecek olan kendi inancının müntesiplerine dua etti, 
Allah kabul etti. İşte bugün Hacc, bu dua çağrısının, daha doğrusu bu duanın, bu 
çağrının fiili ifadesidir. 

513 

ve hazen Nebiyyu velleziyne amenü Ve işte bu peygamber ve iman edenlerdir 
İbrahim'e en yakın olanlar. vAllahu Veliyyül mu'miniyn; Allah ise inananların 
tamamına yakındır. Yani İbrahim'e yakın olanlar bunlar, bu peygamber ve ona iman 
eden müminler, Allah ise hem İbrahim'e, hem Muhammed AS. a, hem İsa'ya, hem 
Musa'ya, hem de bunlara iman eden tüm müminlere yakındır. 

69-) Veddet taifetün min ehlil Kitabi lev yudılluneküm”* ve ma yudıllune illâ 
enfüsehüm ve ma yeş'urun; 

Kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlardan bir grup sizi saptırmayı arzuladılar; oysa 
onlar kendilerinden başkasını saptırmazlar. Ama bunu idrak edemiyorlar. (A.Hulusi. 

Ehli kitaptan bir taife arzu etti ki sizi şaşırtsalar, halbuki sırf kendilerini şaşırtıyorlar da 
farkına varmıyorlar. (Elmalı) 

Veddet taifetün min ehlil Kitabi lev yudılluneküm Ehli kitaptan bazıları isterler ki 
sizi saptırsınlar. Sizi saptırmak isterler. ve ma yudıllune illâ enfüsehüm Fakat onlar 
öz benliklerinden başkasını saptıramazlar. ve ma yeş'urun; Üstelik bunun farkında 
da değiller. 

Demek ki her saptırıcı aslında kendini saptırıyor. Aslında her inkarcı, inkarı ile en 
büyük zararı kendisine yapıyor. Lakin bunun farkına da varmıyor. İşte felaket orası. 
İşte büyük felaket o. Şeytan, şeytan olduğunu bilir. Yaptığının kötü olduğunu da ve 
şeytanın meziyeti mi sayalım bunu bilmiyorum. Ama insan şeytanlık yapar lakin 
şeytan kadar meziyetli değildir. Şeytanlığının şeytanlık olduğunu bilmez. Kötü 
olduğunu bilmez. Onun için bazı insanlar, şeytan kadar dahi meziyetli olamıyorlar. 

70-) Ya ehlel Kitabi lime tekfürune Bi ayatillahi ve entüm teşhedun; 
Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar, siz hakikate şahit olduğunuz hâlde, niçin 
Allâh'ın işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı olan işaretleri) inkâr 
ediyorsunuz? (A.Hulusi) 
Ey Ehli kitap! niçin Allahın âyetlerine küfrediyorsunuz? Halbuki görüp duruyorsunuz. 

(Elmalı) 

Ya ehlel Kitabi lime tekfürune Bi ayatillahi ve entüm teşhedun Ey Kitap ehli, 
bizzat kendiniz şahit olup dururken Allah'ın ayetlerini niçin inkar etmekte 
direniyorsunuz, niçin inkar edip duruyorsunuz. 

71-) Ya ehlel Kitabi lime telbisunel Hakka Bil batıli ve tektümunel Hakka ve 
entüm ta'lemun; 

Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar, niçin Hakk'ı bâtılın içinde gizleyip, bilip 
dururken Hakk'ı gizliyorsunuz? (A.Hulusi) 

514 

Ey Ehli kitap niçin hakkı batılla buluyorsunuz da hakkı ketmediyorsunuz? Halbuki bilip 
duruyorsunuz. (Elmalı) 

Ya ehlel Kitabi lime telbisunel Hakka Bil batıli Ey kitap ehli niçin Hakka batıl 
elbisesi giydirip te ve tektümunel Hakka ve entüm ta'lemun; Bildiğiniz halde Hakkı 
gizliyorsunuz. Gerçeğin üzerini örtüyorsunuz. 

Soruyor Kur'an, sürekli sorup duruyor. Hakka batıl elbisesi giydiriyorsunuz diyor ve 
hakkı bile bile gizliyorsunuz diyor. Gördüğünüz gibi, Hakka batıl elbisesi giydirmek, 
batılla Hakkı karıştırmak, beyazla siyahı birbirine karıştırıp gri elde etmek gibi bir şey. 
Evet, şirk işte budur. Şirk, şirkettir, Hakla batılın şirketi, ortaklığına şirk denir. Hak ya 
da batıl bu şirket içerisinde o kaç hisseye sahip, bunun hiçbir önemi yok ki..! 9010 
hisse batıla verin, “e 90 hisse de Hakkın olsun. Ama şöyle diyemezsiniz; Ya..! 9090 | 
hakkın ya 9010 da batıla verelim ne olur..! Bu aynen şöyle olur; 9090 bal içine 9010 
pislik attık, Canım 94690 Iı bal, ne olur ki yiyemeyin diyemezsiniz. Bir kaşıkta atsanız 
yenmez işte. 

Şirk pisliktir. Ben demiyorum bunu bağışlayın, Kur'an diyor. Ya eyyühelleziyne 
amenü innemel müşriküne necesün.. (Tevbe/28) Pisliktir diyor şirk. Onun için siz; 
“Efendim 9090 ı bal değil mi, temiz değil mi? “010 da pislik olsa ne olur ki, 
çoğunluğu nasıl olsa temiz..!” Diyemezsiniz. Onun için işte şirk aslında budur. 
Pislikle temiz olanın şirketidir, birbirine karıştı mı temiz kalmaz artık, o da pis olur. 
Üstelik onlar ikinci bir suçu daha işliyorlar. Hakkı gizliyorlar. 

Sevgili dostlar, Hakkı değiştirmek bozmak bir suç. Hakkı gizlemek ayrı bir suç. 
Aslında hakkı bozan herkes, hakkı gizlemiş olur aynı zamanda. Çünkü bozulan Hakk, 
Hakk olmaktan çıkar. Batıl elbisesi giydirdiğiniz Hakk, Hakk olmaktan çıkar. Onun için 
Hakkı bilmek, hakkı söylemek görevini omuzlarınıza yükler. Eğer bildiğiniz hakikati 
iletmiyorsanız, Allah korusun o hakikati gizlemek gibi bir suça ortak olmak gibi bir 
durumda söz konusu. Onun için Hakkı gizlemek, hele hele, bile bile gizlemek Hakka 
zulmetmektir. Ama tabii bu ayette özellikle gizlenilen hakikat, Resulallah'ın 
Nübüvvetini gizliyorlardı. Gelecek Peygamberi biliyorlar, ama bunu özellikle 
gizliyorlardı. 

72-) Ve kalet taifetün min ehlil Kitabi aminu Billeziy ünzile alelleziyne amenü 
vechen nehari vekfuru ahırehu leallehüm yerci'un; 

Kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlardan bir grup şöyle dediler: "Şu iman 
edenlerin yanına sabah varıp, 'inzâl edilenlere iman ettik' deyin. Günün sonunda da 
(düşündük olmaz böyle şey diyerek) inkâr edin. Böylece belki onlar da (size uyup) 
dönerler." (A.Hulusi) 

Ehli kitaptan bir taife de şöyle dedi: «Varın o mü'minlere indirilene güpe gündüz iman 
edin, Ahirinde de dönüp küfredin belki onlar da dönerler. (Elmalı) 
Ve kalet taifetün min ehlil Kitabi aminu Billeziy ünzile alelleziyne amenü vechen 

Nehar Ehli kitaptan bir kısmı da şunu dediler. Aminu Billeziy ünzile alelleziyne 

975 

amenü vechen Nehar Günün başında iman edenlere, vahyedilene inandığınızı 
söyleyin. Taktik veriyorlar akıl daneleri. Diyorlar ki; Günün başındaki indirilenlere 
iman ettiğinizi söyleyin, iman edin. Ama tabii buradaki iman edin den kasıt, iman 
ettiğinizi söyleyin. 

Peki niçin iman ettiklerini söyleyecekler? vekfuru ahırehu Günün sonunda 
indirilenlere de inkar edin. Taktiğe bakınız. Şeytanın taktiklerinden biri. Önce sizi 
kabul ediyormuş gibi davranmak. Hangisi? Günün başında indirilenler, aslında 
bundan kasıt yine bize kadar gelen Razi'nin naklettiği bir rivayet var mesela 
el-Esam'dan naklettiği bir rivayet; Günün başında indirilenlerden kasıt diyor, 
Yahudilerin kitabında ki bir takım gerçekleri doğrulayan, Tevrat'taki gerçekleri 
doğrulayan ayetler geldiğinde tasdik ediyorlar, bunlar doğru diyorlardı. Ama Tevrat'ta 
ki bilgileri doğrulamayan, onları yalanlayan ayetler indiğinde bunlar yalan diyorlardı. 
Yani ölçüleri Allah değil. Ölçüsü Allah olmayınca onun için de doğrulara doğru 
demeleri de aslında bir şey ifade etmiyor. 

Ama tabii bundan daha öte bir şey bu. Bence bu ayette söylenen Günün başında 
indirilene iman ettiğinizi söyleyin, sonunda indirileni inkar edin. O zaman 
karşınızdakinde şöyle bir izlenim uyandırabilirsiniz: “Ya..! Adam mantıklı, yani adam 
taassupla hareket etse eğer, peşin fikirle, ön yargıyla hareket etse hepsini inkar 
eder efendim. Bak doğruya doğru, yanlışa yanlış diyor.” Dedirtecekler. Onun için 
de bu bir taktik. Bir kısmını iman eder gibi gözüküyor, veya bir kısmını okeyler gibi, 
onaylar gibi gözüküyor, ama arkasındakini inkar ediyor. 

Öncelikle onun Allah'a olan sadakatine bakmak lazım. Problem Allah'ın söylediklerini 
tasdik edip etmemesidir. Yoksa sizin sözünüz değil ki. Allah'tan gelen bu mesajı inkar 
edip etmiyor mu? Tasdik etmesi hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer inkar ediyorsa, bir 
kısmını da olsa inkar ediyorsa o tasdiki de hiçbir işe yaramayacaktır. Onun için 
problem Allah ile olan ilişki problemi. Çünkü Allah'a teslim olmaktan kasıtta bu. 

Yukarıda Müslimun olmaktan söz edildi. İbrahim'in teslim olduğu, havarilerin teslim 
olduğundan söz edildi. Bu teslimiyet neyi ifade ediyor? Allah'tan gelen mesajın 
tamamını kabullenmek. Allah'tan mı geldi, Tamam, orada bana söz düşmez. Allah'ım 
demişse doğrudur. İşte onun için Sadakallahül azim deriz biz her Kur'an 
okuduğumuzda. “Allah demişse doğrudur” deriz Çünkü İman bir ön bilgidir. İmanla 
yaklaşmadığınızda bambaşka anlarsınız. İmanla yaklaştığınızda daha başka 
anlarsınız. İmanla baktığınızda bir ayete farklı algılarsınız, imansız bir gözle 
baktığınızda farklı algılarsınız. 

Deneyin diyemeyeceğim. Yani imansız bir gözle bir müminin bakması mümkün değil. 
Ama denemenize de gerek yok. İmansız bir gözle bakanlara bakın. Kur'an a. Onun 
için; Hudellil Muttekin Kur'an muttakiler için bir hidayettir. İmanlı bir gözle bakanlar 
için. İmanlı bir yürekle algılayanlar için bir hidayettir. Ötekiler için değil. Onun için 
kafirin inkarını artırır, müminin imanını. Bu önemli. O sebeple Kur'an; ...şifaun ve 
rahmetun lil mu'miniyne, ve la yeziyduz zalimiyne illâ hasara;(İsra/82) Müminler 
için bir şifadır zalimlerin ise yalnızca hüsranını artırır. Kendisi böyle diyor zaten. 

Onun için sevgili dostlar bu noktada Kur'an a yaklaşımınız önemlidir. Allah'ın vahyine 
yaklaşımınız önemlidir. Seçmeci davranıyorsanız, işinize geleni kabul edip, işinize 
gelmeyeni az da olsa reddediyorsanız unutmayın ki biraz önce söylediğim şirk 

516 

tanımına girer. Allah'ın sözüne kimse seçmeci yaklaşamaz. Çünkü teslimiyet bu 
değildir. Teslimiyet Allah'tan gelenin tamamına teslim olmak demektir. İşinize gelene 
değil. 

Şeytanın yaptığı neydi ki? Aslında şeytan Allah'ın varlığını inkar etmedi, Allah'ın 
yüceliğini de inkar etmedi. Febi izzetike diye yemin ediyor. Senin şerefine yemin 
olsun ya rabbi diyor. Evet, yine şeytan Allah'ın yüceliğine inanıyor. Allah'ın 
yaratıcılığına inanıyor. Yoksa problem bu değildi ki. Şeytanın tek problemi vardı, 
hasetliği idi, çekememezliği idi. Ahlaksızlık yapmasıydı. Allah'ın bir tek emrine karşı 
çıkmıştı. Karşı çıkarken de makul ve mantıki bir delili vardı. Ben Allah'tan başkasına 
secde etmem mantıki delili ile yola çıkmıştı. Gördüğünüz gibi. 

leallehüm yerci'un; Bütün bunların sonunda ne umuyorlardı? Yani günün başında 
gelene inanır gibi olun, inanır görünün, ya da inandığınızı söyleyin, günün sonunda 
geleni inkar edin derken neyi umuyorlardı? leallehüm yerci'un; Belki dönerler 
diyordu. Yani, müminleri imanından döndürmek için bunu yapıyorlardı. Niyete 
bakınız..! 

73-) Vela tu'minu illâ limen tebi'a diyneküm* kul innel hüda hüdAllahi, en yü'ta 
ehadün misle ma ütiytüm ev yühaccuküm ınde Rabbiküm”* kul innel fadle Bi 
yedillahi yü'tiyhi men yeşa'* vAllahu Vasi'un 'Aliym; 

"Dininize tâbi olmayana inanmayın!" De ki: "Hidâyet, Allâh hidâyetidir (hakikatiniz 
olan Allâh Esmâ'sının hidâyeti esastır). Size verilenin bir benzeri de başka birine 

veriliyor diye ya da (verilenle) Rabbinizin huzurunda size galip gelecekler diye mi 

muhalefetiniz?" De ki: "Muhakkak ki fazl Allâh elindedir, onu dilediğine verir. Allâh 
Vasi'dir, Aliym'dir." (A.Hulusi) 

Ve kendi dininize tabi' olanlardan başkasına aman vermeyin. De ki: Her halde hidayet 
Allah hidayeti, size verilen gibisi birine veriliyor veya rabbinizin huzurunda size galebe 
edecekler diye mi bu? De ki: Doğrusu fazıl Allahın elindedir, onu dilediğine verir, ve 
Allah vâsi'dir, alimdir. (Elmalı) 

Vela tu'minu illâ limen tebi'a diyneküm yine bu sözde onlara ait. Fakat sizin 
dininize uymayan kimseye asla inanmayın diyorlardı. İşte problem burada. Ben bu 
problemi bugün, kendisini Müslüman ismini verenlerde de görüyorum. Sizin dininize 
uymayanlara, uymayan kimselere asla inanmayın. Yani burada ki sizin dininiz 
meselesi Allah'ın kitabı değil, Allah'ın dini değil, kendi zihninde çizdiği din imajı, kendi 
geliştirdiği din imajı, kendi geliştirdiği din şablonuna uymayanı inkarcı ilan etmek. Onu 
itmek, onu cehenneme sürüklemek. Bu hastalık bugünde geçerli. 

İşte bu taassuptur. İşte bu Müslümanların Yahudileşmesi, Müslümanların 
Hıristiyanlaşmasıdır. Kendi kafasındaki din şablonuna uymayınca, veya kendi 
mezhebine, kendi meşrebine, kendi mektebine, kendi ekolüne, kendi hizbine 
uymayınca kendi çizgisine, karşıdakini doğrudan itivermek. Onu tekfir etmek, Onu 
tadlil etmek, dalaletle, küfürle suçlamak. Hatta onu cehenneme yollamaya kalkmak. 
İşte bu. Onlarda böyle diyorlardı. Fakat sizin dininize uymayan kimseye asla 
inanmayın. 

517 

kul innel hüda hüdAllah Onlara verilecek cevap bu, Deki onlara cevaben; Gerçek 
hidayet Allah'ın rehberliğidir. en yü'ta ehadün misle ma ütiytüm Kur'an ın en zor 
tercüme edilen ayetlerinden biri ile karşı karşıyayız şu anda. Eski ve yeni tüm 
müfessirlerin zorluğu üzerinde ittifak ettikleri bir ayet bu. Ben yine de en muteber olan 
Razi, bu ayetin 5 tür anlaşılmasından söz eder. 5 tür mealinden tabir caizse söz eder. 
Ben bunlardan en doğru olanını size aktarıyorum; en yü'ta ehadün misle ma 
ütiytüm Size verilenin bir benzerinin başka birine de verilmesi ve devam ediyoruz: 

ev yühaccuküm ınde Rabbiküm Ya da rabbinizin huzurunda size karşı deliller 
getirmesi mi onlara karşı, dinlemeyin demenize sebep oldu. Onlara inanmayın, 
onların getirdiği ne olursa olsun inanmayın demenize sebep oldu. 

Bir daha vereyim; en yü'ta ehadün misle ma ütiytüm Bunun üzerine size verilenin 
bir benzerinin başka birine de verilmesi, ev yühaccuküm ınde Rabbiküm ya da 
rabbinizin huzurunda size karşı deliller getirilmesi mi sizin Müslümanlara böyle 
davranmanıza neden oluyor. Tamamen hasetliğe yönelik bir ibare. Yani Yahudiler ve 
Hıristiyanlar Kur'an a ve peygambere karşı gelirken aslında getirdiği mesajın batıl 
olduğunu iddia etmiyorlar. Temelde şeytanın güdüsünün aynısı var. Şeytan nasıl 
Adem'i hasetledi, işte onlarda kendilerine indirilenin bir mislinin başkasına verildiğini 
kabullenemiyorlar. Yani; “Gelirse bize gelir, bize gelmezse kimseye gelmez.” 
Mantığı hakim. 

Onun için de peygamberliği kendilerine bekliyorlar. Kendilerinden birine peygamberlik 
gelseydi kabulleneceklerdi. Ama tabii kendilerine peygamberlik gelen de oldu, kendi 
peygamberlerini taşlamadılar mı? Zaten daha önce işlediğimiz bir takım ayetlerde; 
“Onlar kendi peygamberlerini dahi ölüme yolladılar ey Muhammed, sana karşı 
ne yapmazlar ki..!” manasına gelen uyarılarda bulunuyordu Cenab-ı Hakk. 

İşte onun için bu noktada onlar hasetliklerinden böyle yapıyorlardı. Neden? Bu da 
şovenistlikleriden, ırkçılıklarından geliyordu. Milli bir ilah, milli bir peygamber, milli bir 
Kitaba iman ediyorlardı aslında. Allah'a değil. Onun için onlar ilahı dahi millileştirmek 
istiyorlardı. O nedenle; “Bizden çıkmamışsa feriştah olsa, ağzıyla kuş tutsa işe 
yaramaz.” Bu tam bedevi tarzı işte. Çamur olsun bizden olsun. Bu tam bedevi tavrı. 
Bugünde aynen geçerli. “Bizim memleketten olsun, çamur olsun.”, “Ankaralı 
olsun çamur olsun.”, “Kayserili olsun da çamurdan olsun.”, “Gümüşhaneli 
olsun da çamurdan olsun.” Bu mantık. Ya da kadınsa; “Kadın olsun da 
çamurdan olsun.” Mantığı. Yani illa bir şeycilik yapma mantığı. İşte Yahudice bir 
mantık. Oysaki kaliteye önem vermek, niteliğe önem vermek, değere önem vermek, 
hakikate önem vermek. Aslında bu esas olmalı değil mi? İşte burada Yahudilerin 
yaptığı da bu, bizden olsun çamur olsun. Elden gelince ne olursa olsun, baktıkları 
falan yok. Onun için aslında Resulallah'a böyle inananlar hiçbir zaman inanmadılar. 

Örneğin çok ilginçtir Mekke Müşrikleri arasında bir müşrik lider vardır. Şems 
kabilesinin liderlerinden. Resulallah'a büyük dede boyundan akraba düşer. 
Resulallah'ın büyük dedesi Haşim'le, onun büyük dedesi Abdusşems, kardeştirler. 
Utbe. Büyük dedelerinde birdirler. Utbe diyordu ki müşrik reislerine; Yahu neden bu 
kadar karşı çıkıyorsunuz, bizden olsun da çamurdan olsun falan diyor. O başarırsa 
ekmeğini beraber yeriz. O başarırsa başarısını paylaşırız, biz yüceliriz. Başaramazsa 

5718 

diyordu bir de biz vururuz. Mantık buydu. Onun için hiçbir zaman mümin olamadı. Bu 
mantıkla yaklaşan imana ulaşamazdı, ulaşamadı da. 

Müseylemetül Kezzaba da onun adamlarından biri gidiyordu. Bakınız, çok ilginç. 
Taberi'de nakledilir. Müseylemenin huzuruna vardı diyor Ben-i Hanife'den bir adam; 
Sen peygamberliğini ilan etmişsin öylemi? 

- Evet bir peygamberim. 

- Eşhedü enne Muhammeden Resulallah..! Dedi Müseyleme'nin huzurunda adam. 
- Ben şahadet ediyorum ki Muhammed Allah'ın elçisidir. 

- Ve eşhedü enneke kezibun. 

- Ve yine ben şahadet ediyorum ki sende sahtekarın tekisin. Dedi. Müseyleme 
önüne geleni kesiyor unutmayın. Böyle bir dehşet estiriyor. Müseylime daha doğrusu. 
Ama ne dedi adam arkasından, Muhammedin Allah'ın sadık peygamberi, senin 
de sahtekar olduğunu bilmeme rağmen bizim, Ben-i Hanifenin, Hanife 
oğullarının yalancısı dedi, Kureyş'in doğrusundan bana daha evladır, senin 
arkanda savaşacağım. 

Arkasında savaştı ve öldü diyor Taberi. Buyur..! İşte asabiyet adamı böyle yapar. İşte 
kör tassup adamı böyle yapar. Şahadet ediyor Muhammed AS. ın Sadık olduğuna, 
peygamberliğine ama Müseylime'nin arkasında savaşıp ölüyor. İşte kör tassup insanı 
böyle yapar. kul innel fadle Bi yedillahi De ki; Lütuf ve ihsan Allah'ın elindedir. 
yü'tiyhi men yeşa' Onu dilediğine verir. vAllahu Vasi'un 'Aliym; Allah lutfunda 
sınırsızdır, çok iyi bilendir. 

74-) Yahtassu Bi rahmetiHİ men yeşa"* vAllahü zül fadlil azıym; 
Rahmetini (dilediğinden) dilediğine has kılar! Allâh Aziym fazl sahibidir. (A.Hulusi) 

Rahmetiyle imtiyazı dilediğine bahşeder, daha Allah çok büyük fazıl sahibidir. (Elmalı) 

Yahtassu Bi rahmetiHİ men yeşa' Rahmetini istediği kimseye bağışlar. 
Rahmetinden kasıt, peygamberlik ve nübüvvet biliyorsunuz. Nübüvvet risaletini 
istediği kimseye bağışlar. vAllahü zül fadlil azıym; Allah muhteşem ve muazzam bir 
lütuf sahibidir. Yani niçin çok görüyorsunuz ey kitap ehli, Allah istediğini 
seçemeyecek mi? Siz mi seçeceksiniz, Allah'a siz mi dayatacaksınız. Siz mi 
belirleyeceksiniz kimi peygamber seçeceğini..! Allah'a bu kadar itimat etmiyorsanız 
sizin imanınız nasıl bir imandır. Adeta bu söylenmek isteniyor. 

75-) Ve min ehlil kitabi men inte'menhü Bi kıntarin yüeddihı ileyke, ve minhüm 
men in te'menhü Bi diynarin la yüeddihı ileyke illâ ma dümte aleyhi kaima* 
zâlike Bi ennehüm kalu leyse aleyna fiyl ümmiyyiyne sebiyl* ve yekulune 
alAllahil kezibe ve hüm ya'lemun; 

519 

Kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlardan öyleleri vardır ki, kantar (dolusu) emanet 
bıraksan, onu sana aynen iade eder. Öyleleri de vardır ki, tek bir dinar (altın) emanet 
etsen, tepesine dikilip zorlamadıkça sana geri vermez. Bu onların, "Bize karşı olan 
ümmilerin (hakikati bilmeyenlerin) hiçbir hakkı yoktur" diye (düşünmelerinden 
kaynaklanır). Onlar bile bile Allâh üzerine yalan söylüyorlar. (A.Hulusi) 

Ehli kitaptan öylesi vardır ki ona yüklerle emanet bıraksan onu sana te'diye eder, 
gene onlardan öylesi vardır ki ona bir dinar emanet etsen tepesine binmedikçe onu 
sana te'diye etmez, bunun sebebi: Çünkü bunlar bizim aleyhimize ümmilerde bir yol 
yoktur derler ve Allaha karşı bile bile yalan söylerler. (Elmalı) 

Ve min ehlil kitabi men inte'menhü Bi kıntarin yüeddihı ileyk Ama burada çok 
ilginç bir üslubu var Kur'an ın, süpürücülük yapmaz. Süpürüp atmaz, süpürüp almaz. 
Pirinçli taşsa, pirincini seçer. Taşlı pirinçse taşını ayıklar. Evet..! Ama bunun taşı da 
var diye pirinci atmaz, ya da taşıyla pişirmez ve bize bir edebi öğretir, bir terbiyeyi. 
“Hiçbir zümreye hiçbir gruba, hiçbir din mensuplarına aynı seviyede 
davranmayın. İçinden ahlaklı olanları, içinden erdemli olanlarını ayırın.” Demek 
istercesine adeta kendisi bu örneği koyuyor. 

Ehli kitaptan öyleleri var ki, kendisine bir hazine bağışlasanız yüeddihı ileyk size 
iade eder. ve minhüm men in te'menhü Bi diynarin la yüeddihı ileyk Yine ehli 
kitaptan öyleleri de var ki, bir tek lira verseniz kendisine onu size geri iade etmez. illâ 
ma dümte aleyhi kaima Tepesine dikilmediğiniz sürece onu size iade etmez. İlle 
tepesine dikileceksiniz, tepesine vura vura alacaksınız. 

zâlike Bi ennehüm kalu leyse aleyna fiyl ümmiyyiyne sebiyl Bunu niçin 
yapıyorlar, bu onların kitap ehli olmayanlara yaptıklarımızdan dolayı bir şey lazım 
gelmez iddiaları yüzündendir. Böyle bir iddiaları var. Özellikle Tevrat'ta da bu iddia 
yer alıyor benzer şekliyle. Bizden olmayanlara, örneğin kendilerinden olana faizle 
kredi açmaları yasak, ama sizden olmayanlara faizle kredi açabilirsiniz. Kat kat faiz 
alabilirsiniz diyor. 

Böyle milli bir ilah, milli bir din demiştim ya, yani sizden olursa yapamazsınız, sizden 
olanlara ahlaklı olmalısınız ama sizin dışınızdaysa ne ahlak ne erdem hiçbiri geçerli 
değil. İşte bu Yahudice bir davranış biçimi. Oysa ahlaki oysa fazilet, insani erdem her 
yerde geçerlidir. Muhatabınız hangi dinden olursa olsun, hangi inanca mensup olursa 
olsun, isterse dinsiz olsun. Ahlak ve erdem sabittir. Senin için iyi olan başkası içinde 
iyi, senin için kötü olan başkası içinde kötüdür. 

ve yekulune alAllahil kezibe ve hüm ya'lemun; Onlar böyle yapmakla ne 
yapıyorlar biliyor musunuz, Allah'a bile bile iftira ediyorlar. 
76-) Bela men evfa Bi ahdihi vetteka feinnAllahe yuhıbbul müttekıyn; 

Evet, kim sözünün arkasındaysa ve korunursa, şüphesiz ki Allâh korunanları sever. 
(A.Hulusi) 

520 

Hayır yol var, Allah var, her kim ahdine vefa eder ve korunursa şüphe yok ki Allah o 
muttakileri sever. (Elmalı) 

Bela men evfa Bi ahdihi vetteka Fakat, taahhütlerine sadık kalır ve Allah'a karşı 
sorumluluğunun bilincinde olursa bir kimse feinnAllahe yuhıbbul müttekıyn; İyi bilin 
ki işte Allah kendisine karşı sorumluluk bilincine sahip olanları sever. 

77-) İnnelleziyne yeşterune Bi ahdillahi ve eymanihim semenen kaliylen ülaike 
la halaka lehüm fiyl ahireti vela yükellimühümullahu vela yenzuru ileyhim 
yevmel kıyameti ve la yüzekkiyhim* ve lehüm azâbun eliym; 

Allâh ahdini ve yeminlerini az bir değere satanlara gelince; onların sonsuz gelecek 
sürecinde hiçbir nasipleri yoktur. Allâh (dıştaki bir tanrıdan değil, hakikatlerindeki 
Esmâ kuwvelerinin tahakkukundan söz edilmede) kıyamet sürecinde onlarla 
konuşmaz, onlara bakmaz ve onları arındırmaz. Onlar için feci bir azap vardır. 
(A.Hulusi) 

Fakat onlar, o Allahın ahdini ve kendi yeminlerini bir kaç paraya satanlar işte onların 
Ahirette hiç nasibi yoktur, Allah onlara kelâmıyla hitab etmeyecek ve kıyamet günü 
nazar buyurmayacak, ve kendilerine temize çıkarmayacaktır, onların hakkı elim bir 
azaptır. (Elmalı) 

İnnelleziyne yeşterune Bi ahdillahi ve eymanihim Allah'a karşı taahhütlerini ve 
yeminlerini pazarlayanlar, tezgahlayanlar semenen kaliylen hem de az bir paha 
karşılığında pazarlayanlar, pazarlayan kimseler var ya? 

Dikkat edin, buraya çok dikkat buyurun lütfen, Allah'a olan ahitlerini..! Ne bu Allah'a 
olan ahit? Benim aklıma ilk etapta Allah'a olan ahitten insanın öz benliği geliyor 
doğası. İnsanın kendi doğasına yabancılaşması, Allah'a olan ahdine ihanetidir. 
İnsanın kendisine yabancılaşması kendi doğasını bozması, tabii ki çevreyi bozması. 
Kendi doğasını bozması aslında İslam'dan çıkmasıdır işte. Aklının doğasını bozması, 
aklıselimi kaybetmesidir. Kalbinin doğasını bozması, kötü duygularla kötü 
düşüncelerle kalbinin doğasını bozması. 

İşte doğası bozulunca aslında küfür gelir. Çünkü batıl doğal olmayandır. Hakk doğal 
olandır. Batıl sentetik olandır, Hakk doğal olandır. Onun için burada Allah'la insanın 
yaptığı ahitten ilk anlamamız gereken; Allah'ın sizi üzerinde yarattığı fıtrat. Temiz ve 
pak fıtrat. O fıtratı bozmak, işte ahde ihanettir. 

Bu manada bu ihaneti yapanlar var ya, ülaike la halaka lehüm fiyl ahire Onların 
ahirette payı olmayacak. Daha; vela yükellimühümullah Allah onlarla 
konuşmayacak. Allah onlara küsecek..! Allah onlarla konuşmayacak..! vela yenzuru 
ileyhim Allah onların yüzüne bakmayacak..! Allah'ın konuşmaması, Allah'ın yüzüne 
bakmaması, Allah'ın onlarla muhatap olmaması ne demek..! Allahsız kalmak demek. 
Allah'ı kırmak, Allah'ı gücendirmek demek. 

yevmel kıyame Kıyamet gününde Allah onların yüzüne bakmayacak. ve la 
yüzekkiyhim ve en beteri Allah onları temizlemeyecek, arındırmayacak artık. ve 

521 

lehüm azâbun eliym; Ve işte bu onlar için en büyük azaba dönüşecek. Acıklı bir 
azap onların olacak. 

78-) Ve inne minhüm le feriykan yelvune elsinetehüm Bil Kitabi li tahsebuhu 
minel Kitabi ve ma huve minel Kitab* ve yekulune huve min ındillahi ve ma 
huve min ındillah* ve yekulune alAllahil kezibe ve hüm ya'lemun; 

Onlardan bir kısmı da vardır ki, vahiy olan bilgiden diye düşünmeniz için, hakikat 
bilgisinden olanları, anlamından kaydırarak (farklı bir anlam yükleyerek) konuşurlar. 
(Oysa) o söyledikleri nâzil olan bilgi değildir. "O Allâh indindendir" derler; O Allâh 
indinden değildir! Bile bile Allâh hakkında yalan söylerler. (A.Hulusi) 

Bir de onlardan bir fırka vardır dillerini kitaba eğer büğerler: onu kitaptan sanasınız 
diye: halbuki kitaptan değildir, hem o Allah tarafındandır derler: halbuki Allah 
tarafından değildir, de Allah namına bile bile yalan söylerler. (Elmalı) 

Ve inne minhüm le feriykan yelvune elsinetehüm Bil Kitab Yine onlardan öyleleri 
de var ki, Kitabı çarpıtırlar. li tahsebuhu minel Kitabi ve ma huve minel Kitab 
Kitaptan olmayanı kitaptan sanasınız diye dilleriyle çarpıtırlar. ve yekulune huve min 
ındillah ve bu Allah'tan, Allah katındadır derler. ve ma huve min ındillah O Allah 
katından olmadığı halde, bu Allah'tan geldi derler. ve yekulune alAllahil kezibe ve 
hüm ya'lemun; Allah'a bile bile iftira ederler. 

79-) Ma kâne li beşerin en yü'tiyehüllahul Kitabe vel Hükme ven Nübüvvete 
sümme yekule lin Nasi künu ıbaden liy min dunillahi, ve lâkin künu 
Rabbaniyyine Bima küntüm tüallimunel Kitabe ve Bima küntüm tedrusun; 

Bir beşer için olacak şey değildir, Allâh kendisine hakikat bilgisini, hükmü ve 
nübüvveti versin de, sonra o kalkıp insanlara, "Allâh'ı bırakıp, bana kulluk edin" 
desin! Bilakis onlara şöyle der: "Hakikat bilgisi öğretinize ve yaptığınız çalışmalara 
uygun olarak, Rabbinize kulluk ettiğinizin bilincinde olanlardan olun." (A.Hulusi) 

Hiç bir beşer için o salâhiyet yoktur ki Allah ona kitap versin, hüküm versin, 
Peygamberlik versin de o sonra insanlara Allah dan beride bana kul olun diyebilsin, 
ve lâkin kitap ta'lim etmekte olduğunuz ve ders alıp vermekte bulunduğunuz için 
rabbaniler olunuz der. (Elmalı) 

Ma kâne li beşerin en yü'tiyehüllahul Kitabe vel Hükme ven Nübüvvete sümme 
yekule lin Nas Allah'ın kendisine Nübüvvet, peygamberlik, kitap ve hikmet verdiği 
hiçbir kimse yoktur ki toplumuna şöyle desin: künu ıbaden liy min dunillah Allah'ı 
bırakıp ta bana kulluk edin demesi düşünülemez. Allah'ın kendisine kitap, hikmet ve 
Nübüvwvet verdiği hiçbir kimsenin kendi toplumuna; Allah'ı bırakın da bana kulluk edin 
demesi düşünülemez. 

ve lâkin künu Rabbaniyyine Bima küntüm tüallimunel Kitabe ve Bima küntüm 
tedrusun; Fakat ne der? Aksine Rab adamı olun, Allah adamı olun der. Ve daha ilahi 

522 

kelamı derinliğine öğrenip onu başkalarına da öğretir. Yani Allah kendisini terbiye 
eder, kendisi de insanları terbiye eder. Allah'ın vahyi ile Allah'ın terbiyesini insanlara 
aktarır. 

80-) Ve la ye'mureküm en tettehızül Melaikete ve Nebiyyiyne erbaba* 
eye'muruküm Bil küfri ba'de iz entüm müslimun; 

Size, melekleri veya Nebileri, Rabler edinmenizi de emretmez (0 ilim sahibi beşer). 
Siz Allâh'a teslim olduktan sonra, hakikatinizi inkâr etmenizi ister mi? (A.Hulusi) 

Ve hiç bir zaman size Melâikeyi ve Peygamberleri rabler ittihaz etmenizi de 
emredemez, ya siz Müslüman olduktan sonra size küfrü emredebilir mi? (Elmalı) 

Ve la ye'mureküm en tettehızül Melaikete ve Nebiyyiyne erbaba Yine onlar 
melekleri ve peygamberleri Rabler edinmenizi emretmezler. eye'muruküm Bil küfri 
ba'de iz entüm müslimun; Onlar, siz Allah'a tam teslim olduktan sonra o size inkarı 
emreder mi hiç? Siz Allah'a tam teslim olursanız size inkarı hiçbir peygamber ve 
peygamberlerin varisi olan alimler ve sıdıklar emretmez. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın tüm hasılatı ve son sözümüz Âlemlerin Rabbine Hamd'dir. 
ÂLİ İMRAN SURESİ (081-109)(24) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili Kur'an dostları geçtiğimiz derste 80. ayeti işleyerek orada kalmıştık, şimdi Alu 
Imran suresinin 81. ayetinden dersimize devam ediyoruz. 

81-) Ve iz ahazAllahu miysakan Nebiyyiyne lema ateytüküm min Kitabin ve 
Hikmetin sümme caeküm Rasulün musaddikun lima maaküm letü'minünne Bihi 
ve letensurunnehu, kale eakrertüm ve ehaztüm alâ zâliküm ısriy* kalu akrerna* 
kale feşhedu ve ene maaküm mineş şahidiyn; 

Hani Allâh Nebilerden (ve ümmetlerinden şu konuda) söz almıştı: "Size hakikat 
bilgisinden ve Hikmet verdim, bundan sonra beraberinizde olanı tasdik eden bir Rasül 
geldiğinde, Ona bütününüzle iman edecek ve yardım edeceksiniz. Kabul ettiniz ve 
ağır yükümü üzerinize aldınız mı?", "Kabul ettik" dediler! "Şahit olun, ben de şahidim 
hakikatiniz olarak." (A.Hulusi) 

Hem Allah vaktiyle Peygamberlerin şöyle misakını almıştır: Celâlim hakkı için size 
kitap ve hikmetten her ne verdimse sonra size beraberinizdekini tasdik eden bir Resul 

523 

geldiğinde ona mutlak iman edeceksiniz ve lâbüdd ona yardımda bulunacaksınız, 
buna ikrar verdiniz mi? ve bunun üzerine ağır ahdimi boynunuza aldınız mı? buyurdu, 
ikrar verdik dediler, öyle ise, buyurdu: Şahit olun ben de sizinle beraber 
Şahinlerdenim. (Elmalı) 

Ve iz ahazAllahu miysakan Nebiyyiyn Allah peygamberlerden taahhüt aldığı 
zaman. Burada tefsire muhtaç bir nokta var. O da bu taahhüt peygamberlerin bizzat 
kendilerinden mi alındı, yoksa peygamberler aracılığı ile onların gönderildiği 
toplumlardan mı alındı. Eğer tefsirlere bakacak olursak, bu farklı farklı varyantları, 
farklı anlamları destekleyen ayrı ayrı rivayetleri açıkça görürüz. Biz yukarıdan itibaren 
konunun özellikle ehli kitap bağlamında geçtiğini hatırlarsak, burada da aslında 
alınan bu misakın, bu taahhüdün peygamberlerden değil, peygamberler aracılığı ile 
toplumlardan, daha doğrusu kitap ehlinden alındığı yorumuna ulaşırız. 

Allah neyin taahhüdünü almıştı; lema ateytüküm min Kitabin ve Hikmetin Size 
kitaptan ve hikmetten bir pay verdiğim zaman, sümme caeküm Rasulün 
musaddikun lima maaküm ve bunun ardından yine size, sizin elinizdeki hakikati 
doğrulayan, onu tasdik eden bir elçi de geldiği zaman letü'minünne Bihi ve 
letensurunneh kesinlikle o elçiyi destekleyeceğinize ve ona iman edeceğinize ilişkin 
Allah peygamberlerden söz almıştı. Aslında zamirlerde benim tercih ettiğim yorumu 
göstermekte. 

Allah peygamberlerden söz almıştı diye başlayan ayet size onların getirdiği hakikati 
destekleyen, onların getirdiği hakikati tasdik eden bir elçi gönderdiğinde diye devam 
ediyor. Size. İşte o siz'in ehli kitap olduğunu, özelde Yahudiler, Medine Yahudileri 
olduğunu hemen anlıyoruz. 

Allah onlardan ahd almıştı, taahhüt almıştı, söz almıştı. Kendilerine, kendi ellerinde ki 
hakikatten geriye kalan vahyi destekleyen bir elçi geldiğinde ona iman edecekler ve 
onu destekleyeceklerdi. 

Ve yine Allah sordu; kale eakrertüm ve ehaztüm alâ zâliküm ısriy İşte bu şarta 
dayalı ahdini alıp kabul ettiniz mi? Kalu Onlarda cevap vermişlerdi akrerna kabul 
ettik. Kale Yine demişti Allah feşhedu ve ene maaküm mineş şahidiyn; Şahit olun, 
tanık olun ki ben de sizinle beraber tanıklık yapacağım. Demişti. 

Burada tarihsel bir gerçek Kur'an lisanıyla farklı bir üsluba büründürülerek anlatılıyor. 
Bu üslup bir parça alegorik, bir parça mecazi, bir parça imalı bir üslup. Ama 
hepsinden öte burada açık bir hakikat göze çarpıyor. O hakikatte insanlığın tüm 
destanı boyunca Allah'ın gönderdiği vahiy, Allah'ın gönderdiği mesaj, tüm 
peygamberlerin ortak mesajıdır. Ve bu mesaj tüm peygamberler tarafından tasdik 
edilmiştir. Her yeni peygamber, kendisinden önceki tüm mesajları ve tüm 
peygamberleri tasdik ederek, doğrulayarak, onaylayarak gelir toplumuna. Ki son 
peygamber Hz. Muhammed AS. da b u ilahi geleneği yerine getirerek kendisinden 
önceki tüm ilahi mesajları onayladı. Tüm peygamberleri doğruladı ve tasdik etti. 

İşte Resulallah'ın bu tavrına, bu ilahi sünnete uyan tavrına rağmen onun onayladığını 
bile bile Medine Yahudileri ona karşı çıktılar. Onu reddettiler ve onun getirdiği mesajı 
inkar ettiler. 

524 

Kur'an bu inkarın temelindeki sosyo psikolojik hastalığı çözüyor, işte dikkatlerimizi 
oraya çekiyor ve tarihte gerçekleşmiş bu sosyal nankörlüğün bu güne nasıl 
taşınabileceğinin de bize yöntemini gösteriyor. Aslında aynı nankörlük bugünde 
mümkün. Bugünde Kur'an a karşı, Kur'an ın mesajına karşı yapılıyor olabilir. Yani 
bugün Kur'an a karşı ehli kitaplaşmış bir toplum var ve bu toplum Kur'an ın indiği 
dönemde Kur'an a karşı Yahudilerin gösterdiği tepkiyi, bugün ehli kitaplaşmış, adına 
Müslüman denilen bir toplumda Kur'an a karşı gösteriyor. İlginç, yani bir bakıma 
Tarihin hastalığı tekerrür ediyor. 

82-) Femen tevella ba'de zâlike feülaike hümül fasikun; 

Kim (bu sözünden) geri dönerse, işte onlar fâsıklardır (inançları bozuk olanlardır). 
(A.Hulusi) 

Demek ki bunun arkasından her kim dönse artık onlar hep dinden çıkmış fasıklardır. 
(Elmalı) 

Femen tevella ba'de zâlike feülaike hümül fasikun İşte her kim bundan sonra yüz 
çevirirse, kabul ettikten sonra sırt dönerse ilahi mesaja feülaike hümül fasikun; işte 
onlar fasıklardır. Yoldan çıkanlardır. 

Ehli kitap bu sözleşmeye ihanet etmişti. Allah'ın aldığı bu ahde, Allah'la yaptıkları bu 
sözleşmeye ihanet etmişti. Çünkü Allah son gönderilen vahye, onların iman 
etmemesini, alınan ilahi ahde ihanet olarak değerlendiriyor. Aynı şeyi bugüne de 
taşıyabiliriz ve Allah bu ümmetten de son mesaja uyacaklarına dair ahd almıştı, 
misak almıştı taahhüt almıştı. Bugünde kendilerine emanet edilen ilahi mesaja sırt 
çeviren, o mesaja ihanet eden ve yine de buna rağmen ben Müslüman'ım diyenler 
varsa onlara Kur'an ın söylediği şu; “Siz tıpkı Müslüman İsrail oğullarının 
Yahudileştiği gibi Yahudileştiniz. Çünkü onlarda vahyi yeryüzüne taşıma görevi 
ile görevlendirilmiştiler ama bu göreve ihanet ettiler. Şimdi ise siz onların 
ihanetini takip ediyorsunuz.” 

83-) Efeğayre diynillahi yebğune ve lehu esleme men fiys Semavati vel Ardı 
tav'an ve kerhen ve ileyhi yurce'un; 

Semâlarda ve arzda (evrenin mânâ ve madde boyutlarında) ne varsa, isteyerek veya 
istemeyerek O'na teslim olmuş durumda iken, Allâh Dini'nden (!slâm'dan - yaratmış 
olduğu sistem ve düzenden) başkasını mı arıyorlar. (Oysa) O'na döndürülmektedirler. 
(A.Hulusi) 

Daha Allah dininin gayrisini mı arıyorlar? Halbuki göklerde ve yerde kim varsa hepsi 
ister istemez ona teslim olmuş hep döndürülüp ona götürülüyorlar. (Elmalı) 

Efeğayre diynillahi yebğune ve lehu esleme men fiys Semavati vel Ard Yoksa 
onlar Allah'ın dininden başka bir din mi arıyorlar. Allah'ın hayat nizamından başka bir 
hayat tarzı mı arıyorlar. İlahi çözümler dışında başka çözüm yöntemlerimi arıyorlar. 

925 

ve lehu esleme men fiys Semavati vel Ard oysaki bütün gökteki ve yerdeki her bir 
şey O'na kayıtsız şartsız teslim olmuşken. Yani göklerdeki ve yerdeki tüm varlıklar 
Allah'a kayıtsız şartsız boyun eğmişken, insan da bunu görüp dururken, İnsan 
Allah'ın önerdiği hayat tarzı dışında başka bir hayat tarzı, başka bir din mi arıyor 
kendisine. 

tav'an ve kerhen İster istemez göklerdeki ve yerdeki her bir şey ona boyun 
eğmişken ve ileyhi yurce'un; ve en sonunda O'na dönecekler. Yani eğer insan 
Allah'ın kendisi için seçip beğendiği hayat tarzını reddediyorsa şunu iyi bilsin ki; 
Bugün Allah'ın kendisine verdiği irade sayesinde reddettiği hayat tarzını, yarın 
reddemiyeceği bir mekana, bir makama gidince işte o zaman mecbur kalacak. O 
zaman ise imtihanı kaybetmiş olacak. Onun için bugün Allah'a, Allah'ın önerisine, 
teklifine reddetme imkanı var. İnsana irade verilmiş. Fakat reddettiğinde yarın 
cezasını reddetme imkanı yok. Bu ihanetinin karşılığında verilecek cezayı insan 
reddedemeyecektir. 

İşte ayet ve ileyhi yurce'un; en sonunda O'na döndürülecekler, en sonunda varıp 
duracakları son durak O'nun huzurudur demekle bu akıbeti hatırlatıyor ve diyor ki; 

84-) Kul amenna Billahi ve ma ünzile aleyna ve ma ünzile alâ İbrahiyme ve 
İsmaıyle ve İshaka ve Ya'kube vel Esbatı ve ma utiy Musa ve 'Iysa ven 
Nebiyyune min Rabbihim”* la nüferriku beyne ehadin minhüm* ve nahnü leHU 
müslimun; 

De ki: "Hakikatimizi dahi kendi Esmâ'sından var ettiğine inanmış olarak Allâh'a, bize 
inzâl ettiklerine; İbrahim, İsmail, İshak ve Yakup'a ve torunlarına inzâl olana; Musa ve 
İsa'ya ve Nebilere Rablerinden verilenlere iman ettik. Onlar arasında ayrım 
yapmayız. Biz, O'na teslim olmuşlarız." (A.Hulusi) 

De ki: biz inandık Allaha iman getirdik: bize indirilene de, İbrahim'e ve İsmail'e ve 
İshak'a ve Yakub'a ve Esbata indirilene de Musa'ya ve İsa ya ve Nebiyyuna 
Rablarından verilene de, onlardan birinin arasını ayırmayız ve biz ancak ona boyun 
eğer Müslimleriz. (Elmalı) 

Kul De ki; amenna Billahi ve ma ünzile aleyna Allah'a iman ettik biz. Bize indirilene 
de iman ettik. ve ma ünzile alâ İbrahiyme İbrahim'e indirilene ve İsmaiyle İsmail'e 
indirilene ve İshaka ve Ya'kube vel Esbat İshak'a, Yakup'a ve onun neslinden 
gelenlere indirilenlere de iman ettik. ve ma utiy Musa ve 'Iysa ven Nebiyyune min 
Rabbihim Yine Musa ve İsa'ya verilene ve rableri katından peygamberlerin tümüne 
bahşedilenlere de iman ettik. la nüferriku beyne ehadin minhüm Biz onlar 
arasından hiç birini ayırt etmeyiz. Çünkü biz vahyin evrensel değerlerin bütünü 
olduğuna inanırız. Çünkü biz İslam deyince insanlığın değişmez değerlerini akla 
getiririz. Çünkü biz Allah'ın tüm çağlarda, tüm zamanlarda gönderdiği tüm mesajların 
özünün bir ve aynı olduğuna iman ederiz. Onun içinde bir peygamberi inkar etmeyi, 
tümünü inkarda eş değerde, bir vahyi inkar etmeyi tümünü inkar etmekle eş değerde 
görürüz. Biz çelişkiye düşmeyiz. Biz inancımızda çelişkiye düşmeyiz. 

526 

ve nahnü leHU müslimun; Çünkü biz O'na kayıtsız şartsız teslim olduk. O'na 
kayıtsız şartsız teslim olduktan sonra şu gerçeği öğrendik; “İslam tektir. İslam 
sadece Muhammed'in değil, Musa'nın, İsa'nın, İbrahim'in, Nuh'un, Lut'un, 
Yunus'un, İdris'in, Elyasa, Zekeriya, Yahya ve diğer tüm peygamberlerin 
getirdiği mesajın ortak adıdır.” Ve yine Allah'a teslim olduktan sonra Şunu 
öğrendik: “İslam zamanla, mekanla sınırlı değildir. Falan yerin İslam'ı yoktur. 
Falan yerin İslam'ı olmaz. Falanca ülkenin İslam'ı yoktur. Falanca toplumun 
kendine has İslam'ı yoktur. Falanca zaman diliminin kendine özgü İslam'ı 
yoktur. Çünkü İslam İnsanlığın sınıfsız ve sınırsız, zamanlar ve zeminler üstü 
değişmez değerlerinin öbür adıdır.” 

Biz Allah'a teslim olduktan sonra bunu öğrendik. Öğrendik ki İslam kimsenin 
kendisine, yalnızca kendisine mal edemeyeceği evrensel bir değerdir. Öğrendik ki 
İslam hiçbir ırkın sadece benim diyemeyeceği kadar evrensel bir değerdir. Öğrendik 
ki hiçbir coğrafyanın, hiçbir toplumun, hiçbir çağın insanının yalnızca bana indi 
diyemeyeceği evrensel bir değerdir. Bunu Allah'a kayıtsız şartsız teslim olduktan ve 
nahnü leHU müslimun; dedikten sonra öğrendik. İşte Allah bunun için böyle 
dememizi emretti. Ve Kul diye başladı ayete. Böyle deyin. En sonunda biz Allah'a 
kayıtsız şartsız teslim olduk deyin, dedi. 

İslam'ı kendisine, İslam'ı ırkına, İslam'ı soyuna, İslam'ı ülkesine, İslam'ı kendi 
uygarlığına mal eden herkes, aslında İslam'ı temsil etmiyor. İslam'ı tarif etmiyor. 
İslam'ı mahkum etmek istiyor demektir. İslam'ı bir soya, bir ülkeye, bir boya, bir 
coğrafyaya mahkum etmek istiyor. İslam'ı babasının tapusuna geçirmek istiyor 
demektir. İslam buna izin vermeyecektir. Onun için de Türkiye Müslümanlığı, 
Arabistan Müslümanlığı, İran Müslümanlığı, Mısır Müslümanlığı gibi isimlendirmelerin 
ne kadar içi boş, ne kadar kof, ne kadar manipülatif ve ne kadar gülünç bir 
isimlendirme, gülünç bir teşebbüs olduğunu zaman bir kez daha gösterecektir. Çünkü 
bu ayet, işte bu ayet yalnız başına bu teşebbüslere karşı verilmiş ilahi bir cevaptır. Ve 
bu ayette söylenen şudur; İbrahim olsun, İsmail olsun, İshak olsun, Yakup olsun, 
onların torunları olsun, Musa olsun, İsa olsun ve diğer tüm peygamberler olsun. 
Aslında burada sayılan isimler sanki bir çok isimden örnek olarak bir kaçı sayılmış 
gibidir. Gerisi ven Nebiyyune adeta diğerleri demektir. 

Adını bilemediğimiz, bilemeyeceğimiz tüm peygamberler de içinde getirdikleri mesaj, 
işte İslam'ın mesajıdır. Siz nasıl İslam'ı sadece bir coğrafyaya, sadece kendi ırkınıza 
mal edebilirsiniz. Kur'an İslam'ı Muhammed'e bile mal etmiyor. Kur'an İslam'ın 
coğrafyasını, İslam'ın kavimlerini sayarken İbrahim'den başlıyor. Unutmayın, 5000 yıl 
öteden başlıyor. Siz nasıl getirip de daha dün sayılabilecek, Tarih sahnesinde 
damgasını daha dün sayılabilecek yakın bir zaman diliminde vurmuş olan bir kavme 
hasredebilirsiniz, mahkum edebilirsiniz. Bu kim olursa olsun. 

İslam kendi bünyesine aldığı her toplumu kendisinden eder. İslam bir yerli olmaz. 
İslam gelir ve orayı kendisine katar. Anadolu İslam olur, İslam Anadolu'ya dönüşmez, 
Anadolu İslam'a dönüşür. Malezya İslam olur. İslam Malezyalı olmaz, Malezya İslamlı 
olur. İslam Endonezyalı olmaz, Endonezya İslam'a girmişse, Endonezya İslamlı 
olmuş olur. İslam Endonezyalı olmuş olmaz. Çünkü İslam teslimiyettir. İslam kendi 
hayat tarzınızı bırakıp Allah'ın önerdiği hayat tarzına teslim olmaktır. İslam'ın adıdır. 
Teslim olunmadan İslam olunmaz. 

527 

O halde eğer teslim olmamışsanız, siz Allah'a teslim olmamışsanız kendinize başka 
bir isim beğenmeniz gerekecek, o isim İslam olmayacak. Çünkü İslam teslimiyettir. 
Ve bu manada bu ayet Hakikatin ölçüsünün coğrafya, zaman, uygarlık, ırk, soy, boy, 
yerlilik, yabancılık, eskilik, yenilik olmadığını, Hakikatin ölçüsünün tek olduğunu, o da 
Allah olduğunu göstermektedir. 

İşte hakikate teslim olmak istiyorsa insan bu ayetin verdiği mesaja göre Allah'a teslim 
olsun. Yoksa yerli ise iyidir, yabancı ise kötüdür. Ne kadar gülünç değil mi? Bizdense 
iyidir, bizden değilse kötüdür. Ne kadar kof değil mi? Ne kadar kaba ve bedevice. 
Bizden adam çıkar, çıkarsa bizden çıkar, başkasından çıkmaz diyen gülünçlere 
benziyor. 

Tersi de geçerli. Bizden adam çıkmaz, çıkarsa elden çıkar diyenler de var. Hayır. 
Adamın çıkma ölçüsü biz değiliz Allah'tır. Hakikatin ölçüsü, hakikatin kaynağı olan 
Allah'tır. O koyar ölçüyü. Onun ölçüsüne göre geçer not alan, yeryüzünün tüm 
coğrafyalarında, tüm zaman ve zeminlerinde geçer not almış sayılır. Onun ölçüsüne 
göre sınıfta kalan, yeryüzünün tüm zamanlarında ve mekanlarında sınıfta kalmış 
sayılır. 

85-) Ve men yebteği ğayrel İslami diynen felen yukbele minhu, ve huve fiyl 
ahireti minel hasiriyn; 

Kim İslâm'dan (teslim olunmuşluğun idrakından) başka bir Din (sistem ve düzen) 
arayışındaysa, bu geçersizdir! Sonsuz gelecek sürecinde de hüsrana uğrayanlardan 
olur. (A.Hulusi) 

Her kim de İslâm'ın gayrı bir din ararsa artık ondan ihtimali yok kabul olunmaz ve 
Ahirette o hüsran çekenlerden olur. (Elmalı) 

Ve men yebteği ğayrel İslami diynen felen yukbele minh söylediğim sözleri, 
yaptığım tefsiri onaylayan bir ayet daha. Kim teslimiyet dışında kendisine, Allah'a 
teslimiyetten başka bir din, bir hayat tarzı ararsa felen yukbele minh ondan kabul 
olunmayacak, kesinlikle kabul edilmeyecektir. Bu kesin cevap. Allah'a teslimiyeti 
bırakıp ta gerçeğin ve hakikatin ölçüsü olarak kendisini, toplumunu, ırkını, 
coğrafyasını, uygarlığını, soyunu, boyunu alan hiç kimsenin seçtiği bu hakikat ölçüsü 
Alla tarafından kabul edilmeyecektir, reddedilecektir. 

ve huve fiyl ahireti minel hasiriyn; Ahirette de o kesinlikle kaybedenlerden 
olacaktır. Kaybedenlerden olacaktır, çünkü din hayat tarzıdır. Hakikatin ölçütü, 
Allah'ın belirlediği ölçüttür ve İslam teslimiyettir. Siz; İslam'a teslim olmayacağım, 
Allah'a teslim olmayacağım ama kendime Müslüman adını vereceğim diyorsanız bu, 
kafeinsiz kahve, yumurtasız omlet, ya da turşu tatlısı gibi bir şey olsa gerek. İnsan 
ister istemez tebessüm ediyor değil mi? 

86-) Keyfe yehdillahu kavmen keferu ba'de iymanihim ve şehidu 
ennerRasule Hakkun ve caehümül beyyinat* vAllahu la yehdil kavmez zalimiyn; 

528 

Kendilerine açık deliller geldikten, Rasülün Hak olduğuna şahitlik edip iman ettikten 
sonra hakikati inkâr eden bir topluluğa, Allâh nasıl hidâyet eder! Allâh zulmedenler 
topluluğuna hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

Nasıl muvaffak eder Allah? bir kavmi ki kendilerine beyyineler gelmiş ve 
Peygamberin hakk olduğuna şahadet getirmişler iken imanlarının arkasından 
nankörlük edip küfre sapmışlardır, halbuki Allah zalimler güruhunu muvaffak etmez. 
(Elmalı) 

Keyfe yehdillahu kavmen keferu ba'de iymanihim İmandan sonra şu topluluk 
Allah kendisine hidayet verdikten sonra nasıl küfre dönüyorlar. Nasıl da Küfre 
kıvrılıyor, eğriliyorlar. ve şehidu ennerRasule Hakkun ve üstelik onlar elçinin gerçek 
Hakk olduğuna da şahitler, ve caehümül beyyinat ve hakikatin apaçık delilleri onlara 
gelmişken nasıl olup ta hidayet bulduktan sonra küfre, inkara, daha doğrusu ahlaki 
olarak nankörlüğe eğriliveriyorlar, dönüveriyorlar. Bunu soruyor Kur'an. 

Allah kendilerine doğru yolu gösterdikten sonra bir kavim nasıl tekrar inkara yönelir. 
Nasıl imandan sonra inkara döner. Kur'an bu ayette bu gerçeği dile getiriyor. Ve 
üstelik Allah'ın kendilerine doğru yolu gösterdikten sonra imanı bırakıp ta inkara 
yönelen bu toplum, Resulün, elçinin hakk olduğuna da şahitler. Biliyorlar. Özelde 
Medine Yahudilerini aklınıza getirin. Onlar Resulallah'ın Allah tarafından gönderilmiş 
olduğunu çeşitli vesilelerle daha o gelmeden öğrenmişlerdi. Biliyorlardı. Ama buna 
rağmen direndiler. Direnişlerinin tek nedeni vardı; “Bizden çıkar çıkarsa. Adam 
çıkarsa bizden çıkar. Bizden değilse ağzıyla kuş tutsa işe yaramaz.” 

İşte Yahudice bir mantık. İşte hakikati “Biz” mefhumuna kurban etmek. Hakikati 
asabiyete kurban etmek diye buna denir. Önce kendinizi kutsallaştıracaksınız, 
gerçeğin ölçüsü olarak kendinizi koyacaksınız, ondan sonra da size uymayan her 
şeyi reddedeceksiniz. Bu başta hakikate, ondan sonra Allah'a ondan sonra kendinize 
ihanet olur. Bu ihaneti yaptıktan sonra artık nankörlük yapmış olursunuz. Gerçeğe 
karşı en büyük nankörlüğü işlemiş olursunuz. 

İşte Yahudi mantığının Kur'an da dile getirilen psikolojik alt yapısı budur. Önce 
hakikatin ölçütü olarak kendinizi koyacaksınız, kendinize uymayan her şeyin üzerine 
çizgi çekeceksiniz.Çıkarsa bizden çıkar diyeceksiniz. Sizden çıkmazsa eğer feriştah 
olsa üzerini çizeceksiniz. Bu tarihte adına Yahudileşme dediğimiz tüm toplumları 
kuşatıverecek, tüm toplumları yakalayabilecek bir sosyal hastalık çeşididir. Bir inanç 
hastalığı biçimidir. 

vAllahu la yehdil kavmez zalimiyn; İşte böyle yapan bir zalim toplumu Allah doğru 
yola ulaştırmaz. 
87-) Ülaike cezauhum enne aleyhim la'netAllahi vel Melaiketi ven Nasi ecme'ıyn; 

Onların yaptıklarının getirisi; Allâh'ın, meleklerin ve tüm insanların lânetidir 
(hepsinden ayrı düşmüşlerdir). (A.Hulusi) 

529 

Onlar, işte onların cezaları: Allahın, Meleklerin, insanların hepsinin laneti 
üzerlerindedir. (Elmalı) 

Ülaike cezauhum enne aleyhim Böyle yapan zalim bir topluluğun, niçin zalim? 
Çünkü kendi kendisine en büyük kötülüğü yaptı. Aslında bu ayeti şöyle çevirmemiz 
mümkündür. Allah kendi kendisine kötülük eden bir topluma hidayet etmez. Doğru 
yolu göstermez. Çünkü buradaki zulüm hiç kuşkusuz Allah'a zulüm değildir. Kur'an 
açıkça ifade eder ki; ...ve mâ zalemüna ve lâkin kânü enfüsehum yazlimün; 
(Bakara/57) Bize zulmetmediler fakat kendi kendilerine zulmettiler. Zalemune en 
füsehum formuyla çok sık gelir. Fiil cümlesi olarak kullanıldığında bazen mefuller, 
yani tümleçler kaldırılabilir Kur'an ın eksiltili dilinde eğer mefhum anlaşılıyorsa, eğer 
anlam açıksa, muhatap tarafından anlaşılabiliyorsa mümkün olduğu kadar az kelime 
ile çok hakikati anlatmak isteyen Kur'an ın lisanında eksiltili dil kullanılması açısından 
bir takım cümlelerde mefuller gelmeyebilir. 

Burada da Zalemune en füsehum biçiminde anlayacağımız bu ayette; Zalimiyn 
olarak gelebilir. Zalimler. Ama biz anlarız ki, kendi kendilerine kötülük edenler, kendi 
kendilerine zulmedenler. Daha başka ayetlerde, daha başka yerlerde farklı farklı 
formlarda bunu görüyoruz. Örneğin Takva formlarında. Takvallah diye gelebilir. Ama 
mücerret olarak ta gelir. Yani isim tamlaması olarak muzaf, muzafulleyh olarak 
gelebileceği gibi Muzafulleyh kalkarak ta gelebilir. Olmadan da gelebilir. Sadece 
takva olarak geldiğinde biz anlarız ki, Allah'a karşı sorumluluk bilinci, Allah'a karşı 
sorumluluk şuurundan söz ediyor. Sadece takva olarak gelse dahi. Onun için Kur'an 
ın dili eksiltili bir dildir. 

Bu manada bir sonraki ayeti yorumlayacak olursak; Ülaike cezauhum enne aleyhim 
la'netAllahi vel Melaiketi ven Nasi ecme'ıyn; İşte bu tiplerin, bu tip tolumların 
karşılığı nedir? enne aleyhim la'netAllah Allah'ın lanetinin, meleklerin lanetinin ve 
tüm insanlığın lanetinin üzerlerine olmasıdır. Gerçekten çok şiddetli bir ifade. Allah, 
melekler ve tüm insanlık bunu yapanlara lanet etsin diyor. 

1 - Allah lanet etsin diyor niçin? Çünkü böyle bir mantık, asabiyetçi, ırkçı bir mantık, 
başta Allah'a ihanettir. Hakikati Allah'ın ölçüsü olarak, konulmuş olan hakikatin ölçüsü 
olarak kendisini koymak. İşte bu önce Allah'a hakarettir. Allah'a ihanettir. Çünkü 
hakikatin ölçütünün Allah tarafından değil de kendiniz tarafından belirlenmesi 
gerektiğini düşünüyorsunuz ve Allah'ın koyduğu ölçüyü beğenmiyorsunuz. Bu şekilde 
de hem kendinize zulmediyorsunuz, ham hakikate zulmediyorsunuz. Onun için başta 
Allah'a ihanet ettiğiniz için Allah'ın laneti bunu yapanın üzerine olsun. 

2 - İkinci olarak görünmez varlıklara ihanet ediyorsunuz. Özellikle Allah'ın hakikati 
gerçekleştirmek için kullandığı görünmez güçler olan meleklere ihanet ediyorsunuz. 
Çünkü Allah kendi hakikatlerini, onlar eliyle gerçekleştiriyor kimi zaman. Kimi zaman 
vahiy hakikatini, ya da hakikatlerini bildirdiği vahyi melek eliyle indiriyor peygamberler 
üzerine. İşte onların da laneti bu ihaneti yapanın üzerine olsun. 

3 - Üçüncü olarak ta tüm insanlığın laneti üzerine olsun. Çünkü bir insan hakikatin 

ölçüsü olarak kendini egosantrik bir düşünceyle, bencil ve ben merkezli bir düşünce 
ile hakikatin merkezine kendisini yerleştiriyorsa, orada insanlığa da kötü örnek oluyor 

530 

demektir. Hakikati taşıması gerektiği halde insanlığa, hakikati alt üst ederek sunuyor 
demektir. İnsanlığın da laneti üzerine olsun. Kur'an bu bedduayı yapıyor. 

Lanet, Allah'ın laneti dışlamaktır. Kelime anlamı ile de böyledir. Allah'ın laneti, bir 
insanı dışlamasıdır. Kulların laneti onu terkedilmişliğe mahkum etmektir. Eğer Allah 
bir insanı dışlarsa, artık onu zelil etmiştir. Eğer Allah bir insanı kendisinden ayırırsa, 
kendisi ile bir insan arasına engel koyarsa o insan en büyük belaya çarptırılmış 
demektir. Çünkü Allahsız kalmak, anlamsız kalmaktır. Anlamsız kalanın hayatı 
anlamsızlaşır. Hayatı anlamsızlaşırsa değil hüznü, değil acısı, sevinci dahi 
anlamsızlaşır. Onun için Allah'ın insana vereceği en büyük ceza, o insanı 
kendisinden mahrum etmektir. 

88-) Halidiyne fiyha* la yuhaffefu anhümül azâbu ve la hüm yünzarun; 

Sonsuza dek bu şartlarda kalacaklardır. Onların azabı hafifletilmez ve onlarla 
ilgilenilmez. (A.Hulusi) 

Ebediyen onun içindedirler, azapları hafifletilmez ve kendilerine mühlet verilmez. 
(Elmalı) 

Halidiyne fiyha O lanetin içinde ebedi kalacaklar. la yuhaffefu anhümül azâbu ve 
la hüm yünzarun; Onların pişmanlık azabı hafifletilmeyecek ve ne de onlara süre 
tanınacak, mühlet verilecek. Onlara mühlette verilmeyecektir. 

89-) İllelleziyne tabu min ba'di zâlike ve aslahu feinnAllahe Gafur'un Rahıym; 

Ancak, bu hâllerinden sonra (yanlışlarını idrak edip) tövbe ederlerse ve ıslah olurlarsa 
(yanlışlarını düzeltirlerse), muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ancak onun arkasından tevbe edip salâha girenler başka, çünkü Allah gafurdur 
rahimdir. (Elmalı) 

İllelleziyne tabu Fakat, geri dönen, suçunu anlayan ve özür dileyen, Allah'a gereği 
gibi özür dileyen, yani tevbe eden kimseler müstesna. min ba'di zâlike Bu suçun 
ardından Allah'a tevbe edip, Allah'tan gereği gibi özür dileyenle işte bunun dışında 
kalacaklar. ve aslahu ve kendini ıslah eden kimseler. Sadece özür dilemekle 
kalmayacaklar. Özürlerinde samimi iseler eğer özür dilemelerinde, hiç kuşkusuz 
yaptıkları suçun sonuçlarını giderecekler ve ıslah edecekler kendilerini düzeltecekler. 
feinnAllahe Gafur'un Rahıym; Onlar iyi bilsinler ki Allah Gafur'dur çok bağışlayandır 
ve merhamet sahibidir. 

90-) İnnelleziyne keferu ba'de iymanihim sümmezdadu küfren len tukbele 
tevbetühüm” ve ülaike hümüd dallun; 

537 

İmanlarından sonra hakikati inkâr edip, inkârlarında ısrarlı olanların tövbeleri asla 
kabul edilmez. İşte onlar sapanların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

Elbette imanlarının arkasından küfretmiş sonra da küfürde ileri gitmiş kimselerin 
tevbeleri kabul olunmak ihtimali yoktur, bunlar hep dalâlet içinde kalmış sapıklardır. 
(Elmalı) 

İnnelleziyne keferu ba'de iymanihim İman ettikten sonra, imanlarından sonra küfre 
saplanan kimseler sümmezdadu küfren sonra küfürde ileri giden kimselere gelince. 
len tukbele tevbetühüm kesinlikle onların tevbesi kabul edilmeyecek. Kimlerin? 
Önce imandan sonra küfre saplanmışlar ve küfre saplanmakla da kalmamışlar, 
küfürlerini matah bir malmış gibi daha da ileriye götürüp pazarlamaya başlamışlar. 
Küfürlerini başkalarına bir bulaşıcı inkar hastalığı olarak bulaştırmaya kalkmışlar. 
Küfür pazarlamaya kalkmışlar. Bu küfürde ileri gitmektir. Küfrün tezgahtarlığına 
kalkmak. Küfrün satışına çalışmak, küfrün süper marketini açmak ve küfür 
pazarlamak. İşte bu küfürde ileri gitmektir. İşte bu küfürde derinleşmek. 

İşte küfürde derinleşenler için bu azar ve bu hitap geliyor. Bunlar için len tukbele 
tevbetühüm deniyor. Onların tevbesi kabul edilmeyecek. ve ülaike hümüd dallun; 
İşte sapıtanlar asıl onlardır. Yani burada adeta ve ülaike hümüd dallun; Hüm zamiri 
ülaike den sonra adeta te'kid olarak gelmiş. Ama aynı zamanda bir itirazı da dile 
getiriyor Arap dilinde bu form. Bir karşı çıkışı, yani bir saldırı var, bu saldırıyı geri 
püskürtmek için bu form kullanılır. Birileri Müminlere; “Siz sapıksınız.” Demiş gibi 
adeta, Kur'an da onlara diyor ki; “Asıl sapıklar işte onlardır.” 

91-) İnnelleziyne keferu ve matu ve hüm küffarun felen yukbele min ehadihim 
mil'ül Ardı zeheben ve levifteda Bihi, ülaike lehüm azabun eliymun ve ma lehüm 
min nasıriyn; 

Onlar ki hakikat bilgisini inkâr ederler ve bu inkâr ile ölürler; arz dolu altını olup da 
fidye olarak (kurtulmak için) vermeyi düşünseler, bu asla kabul olmaz. Onlar için feci 
bir azap vardır ve kimse de onlara yardımcı olmaz. (A.Hulusi) 

Küfretmiş ve kâfir oldukları halde ölüp gitmiş kimseler, her halde bunların her biri 
kendini kurtarmak için Dünya dolusu altın verecek dahi olsa hiç birinden kabul 
edilmek ihtimali yoktur, bunların hakkı elim bir azabıdır ve kendilerini kurtaracak da 
yoktur. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu ve matu ve hüm küffarun Küfre sağlanan ve saplandığı bu 
küfür içerisinde direnerek ölen kimseye gelince; felen yukbele min ehadihim mil'ül 
Ardı zeheben ve levifteda Bih Yeryüzünün tüm hazinelerini verseler bile onların hiç 
birinden fidye kabul edilmeyecektir. Yeryüzünün tüm hazinelerini verseler bile onların 
hiç birinden fidye, kurtuluş akçesi kabul edilmeyecektir. ülaike lehüm azabun 
eliymun ve ma lehüm min nasıriyn; İşte onlar içindir can yakıcı bir azap. Pişmanlık 
azabı ve ve ma lehüm min nasıriyn; Onlara yardım edende bulunmayacaktır. 

932 

92-) Len tenalül birra hatta tünfiku mimma tuhıbbun* ve ma tünfiku min şey'in 
fe innAllahe Bihi'Aliym; 

Sevdiğiniz şeyleri başkalarına karşılıksız olarak bağışlamadıkça "Birr"e (hayra) 
eremezsiniz. Neyi Allâh için karşılıksız bağışlarsanız, Allâh onu (yaratanı olarak) bilir 
(karşılığını da halk eder). (A.Hulusi) 

Sevdiğiniz şeylerden infak etmedikçe siz birre eremezsiniz, mamafih her ne infak 
eyleseniz şüphesiz Allah onu da bilir. (Elmalı) 

Len tenalül birra hatta tünfiku mimma tuhıbbun Kur'an buraya kadar bu pasaj, bu 
ayette son buldu. Pasaj bitti ancak, yeni bir pasajın başlangıcı olan bu ayet bir üstteki 
pasajla da bağlantılı. Bu ayette, bu pasajın ilk ayetinde hemen olayların sebeplerine 
geri dönülüyor. Sonuçları zikredildi burada. Böyle bir suçu işleyen insanın akıbeti ne 
olacak. Sonuçta karşılaşacağı cezadan söz edildi. Ama Kur'an sadece kötü sonucu 
ifade etmekle kalmıyor, bu kötü sonuçtan kurtulmak için neler yapmak gerektiğini de 
söylüyor. İşte bu pasajın başı, yeni bir pasajın başı böyle bir çözüm teklifi ile geliyor. 
Len tenalül birra hatta tünfiku mimma tuhıbbun sevdiklerinizden harcamadıkça 
kesinlikle fazilete, erdeme ulaşamazsınız. 

Erdem nedir diye tanımladığınızda, sorduğunuzda cevap, Kur'an ın cevabı; Erdem 
kişinin sevdiği şeyden fedakarlık etmesidir. Diye cevaplıyor Kur'an. Gerçek erdem 
budur diyor. Çünkü sevmediğiniz şeyi vermeniz erdemlilik değildir. Zaten 
sevmiyorsunuz. Gözden çıkardığınız bir şeyi bağışlamanız fazilet olabilir mi? Bunu 
siz de takdir edersiniz. Onun için Kur'an çok hoşunuza gittiği halde fedakarlık 
yaptığınız. Çok beğendiğiniz halde bir başkasına verebildiğiniz. Size çok gerekli 
olduğu halde onu bir başkasına yardım için verdiğiniz şeyleri erdemlilik örneği olarak 
gösteriyor. 

ve ma tünfiku min şey'in fe innAllahe Bihi'Aliym; Ve ardından da aslında 
yapılacak tüm erdemli davranışların arka planının yani illetinin Allah olması 
gerektiğini şu cümle ile ifade ediyor. Her ne harcama yaparsanız yapın Allah yoluna, 
iyi bilin ki Allah onu bilir. Allah ondan haberdardır. 

Burada şu garantiyi verme gereği duyuyor Kur'an; Siz Allah yoluna veriyorsanız, 
Allah'ın bunu unutacağını düşünemezsiniz. Acaba hesaba katılıyor mu diye aklınıza 
getirmemelisiniz. Eğer böyle bir tereddüdünüz varsa zaten veremezsiniz. Fedakarlık 
yapamazsınız. Fedakarlık yapabilmeniz için öncelikle ve öncelikle Allah'ın, verdiğiniz 
yaptığınız hiçbir iyiliği zayi etmeyeceğine iman etmeniz gerekiyor. Onun içinde Kur'an 
güzel bir davranışın ölçüsünü koyuyor, bu davranışın illetini, temelinde yatması 
gereken inancı da koyuyor ortaya. Bu inanç olmadan böyle bir davranışı 
yapamazsınız diyor adeta. 

Yapabilirsiniz, mümkündür, ancak bu davranışın mutlak erdem olduğuna dair kimse 
garanti veremez. Buna bir çarpıcı örnek verebiliriz. Küçük, öksüz ve yetim sokağa 
terk edilmiş bir kız çocuğunu yanına alıp ta ona bakıp, besleyip, büyüten bir insana ilk 
etapta vereceğiniz not yüksek bir nottur. Ahlaki olarak. Ne büyük bir ahlaki davranış, 
ne büyük bir fedakarlık diyeceksiniz. Ya bu davranışı gösteren insanın kalbindeki asıl 
niyetin; “Bu çocuğu büyüteyim ve onu kullanayım.” Gibi iğrenç bir niyet var 

533 

olduğunu bilirseniz, onu büyüteyim ve onu çirkin emellerime alet edeyim gibi bir niyet 
taşıdığını öğrendiğinizde hala sizin yargınız aynı olur mu. 

O halde bu niyeti ömür boyu öğrenemezseniz, tan tersi bir not vereceksiniz ona. Bu 
onu öğrendiğiniz zaman verdiğiniz notun 180 derece zıddını vereceksiniz. Ne çirkin 
bir davranış, ne adice bir davranış diyeceksiniz. Ne adi ve alçakça bir muamele 
diyeceksiniz. Ama biraz evvel bu niyeti öğrenmeden ne muhteşem bir ahlaki davranış 
diyordunuz. İşte Allah sizin öğrenemediğiniz o niyetleri bilir. Çünkü kalplerin özünü 
bilendir. Onun içinde davranışlara gerçek notun u Allah verir. O nedenle davranışları, 
sadece iyi davranışların görüntüsünü ve zahirini, vitrinini düzenlemekle kalmaz ilahi 
kelam. O davranışların arkasında yatan niyetleri de düzenler. O niyetlere de dikkat 
çeker. 

93-) Küllüt taami kâne hıllen li beni israiyle illâ ma harreme israiylü alâ nefsihi 
min kabli en tünezzelet Tevratü, kul fe'tu Bit Tevrati fetluha in küntüm sadikıyn; 

Tevrat inzâl edilmemişken, İsrail'in kendi nefsine haram kıldıkları (yasakladığı) 
istisna, yiyeceklerin hepsi İsrail oğullarına helal idi. De ki: "Eğer sözünüzde 
sadıksanız getirin vahiy olanı (17 evrat'ı), okuyun!" (A.Hulusi) 

Tevrat indirilmeden evvel İsrail'in nefsine haram kıldığından başka yiyeceğin hepsi 
Beni İsrail'e helâl idi, de ki: haydi Tevrat'ı getirin de onu güzelce okuyun eğer 
sadıksanız. (Elmalı) 

Küllüt taami kâne hıillen li beni israiyle illâ ma harreme israiylü alâ nefsihi min 
kabli en tünezzelet Tevrat Tevrat indirilmeden önce İsrail'in kendisine yasakladığı, 
haram kıldığı yiyecekler dışında Israil oğullarına tüm yiyecekler helal idi. 

Bu ayette bir tefsir problemi var. Bu problem ayette geçen İsrail kelimesi. 
Müfessirlerin çoğunluğu buradaki İsraili, Yakup peygamber olarak tanımlarlar ve onun 
lakabı olarak bildirirler. Onun bir başka ismi olarak zikrederler. Fakat bunun çok sahih 
bir delilini de sunmazlar. Sadece bir açıklama bir rivayet bunu zikrederler. 

Belki bunun delillerini İsrailiyattan bulmak mümkündür. Lakin İsrailiyyata dayanarak 
bu kelimeyi sadece Yakup AS a hasretmek, onunla sınırlandırmak yanlış olur. M. 
Abduh ve Reşit Rıza'nın Menar tefsirinde de değindikleri gibi bu İsrail oğullarına 
işaret ediyor olabilir. Yani İsrail oğulları kendilerine Tevrat inmeden önce 
yasakladıkları bir takım yiyeceklere ilişkin yasaklardan önce onlara hiçbir şey yasak 
değildi. Yani Allah onlara bir şeyi yasaklamadı ama, onlar kendi kendilerine 
yasakladılar anlamına gelir. 

Kul de ki; fe'tu Bit Tevrati fetluha in küntüm sadikıyn; Getirin Tevrat'ı. Eğer doğru 
söylüyorsanız okuyun, hadi. Gösterin delilinizi. Çünkü onlar birçok yiyeceği 
yasaklamışlardı. Bu yasağın temelinde de Şu problem yatıyordu. Gelenek problemi. 
Geleneklerini din edinmiştiler. 

İşte atalar dini adını verdiği Kur'an ın ve yerdiği durumun bir benzeri bu. Geleneksel 
olarak bir takım bahanelerle, örneğin Tavşan etini kendilerine yasaklamışlardı 

534 

Yahudiler. Onun içinde Tevrat indikten sonra, Tevrat'ta bu yasaklara ilişkin bir delil 
görmeyince, geleneksel olarak kendi kendilerine koydukları bu yasaklara bir kılıf 
buldular. İsrail oğullarının din adamları atalarının bu yasaklarını sürdürüp toplumun 
gözünde kendilerine bir yer edinmek, popülist bir tavırla toplumsal bir konum edinmek 
için kitaptan, vahiyden delil bulamayınca kendi kendilerine delililer uydurdular. 
Yasaklar koydular, konulmuş yasakları delillendirmeye kalktılar. Zorladılar vahyi bir 
takım saptırmalarla Allah'ın haram kılmadığı bu şeylere gerekçeler ürettiler. Oysaki 
Allah bunları yasak kılmamıştı. 

Onlar kendilerine deve etini yasaklamıştılar. Daha başka yiyecekleri de 
yasaklamışlardı ve bu yasakları koymuşlardı ama üstelik bunlara birer gerekçe de 
buldukları halde daha sonra bu yasakları yine kendiler çiğnemişlerdi. Problem 
samimiyetsizlik problemiydi. Hem Allah'ın koymadığı yasakları koyuyorlar, hem de bu 
yasaklara uymuyorlardı. Bu yasakları yine ilk çiğneyen kendileri olmuş oluyordu. 

İşte bu ayet, bu tarihsel olguya dikkat çekiyor ve bu ümmeti de bu noktada uyarıyor. 
Bu konuda da Yahudileşmeyin ey Müslümanlar, ey Muhammed ümmeti diyor. 
Muhammed ümmeti bu konuda nasıl Yahudileşir? Yine Kur'an ın, İslam'ın koymadığı 
bir takım yasaklar söz konusu olur. Geleneksel olarak Bir takım şeyleri yemeyiz 
derler. Hiçbir delil yoktur. Allah'ın helal kıldığı bir şeyi haram kılmak, Allah'a 
yöneltilmiş bir hakarettir. Çünkü helallerin ve haramların sınırlarını yalnızca Allah 
belirler. 

Bu noktada eğer bir çevre, bir grup, bir zümre Allah'ın koymadığı yasakları insanlığa 
dayatmaya kalkıyorsa burada şöyle bir iddia gündeme geliyor demektir. Bu iddia da 
Allah'ın yerine bir zümrenin, o yasağı koyan zümrenin kendisini geçirmesi gibi bir 
iddia. 

İşte bu noktada Kur'an, böyle bir iddiaya karşı insanları uyarıyor. Çünkü böyle bir 
iddia olmasa dahi buna yol açan bir koku hissedildiğinde eğer engellenmezse bu o 
seviyede durmuyor. İnsanların başına bela olacak bir noktaya geliyor. Artık o 
insanlar, o zümre, o kitle başka insanlar için yasak koyma gücünü elinde görünce, 
insanların doğal haklarını kısıtlamaya, insanların doğuştan gelen meşru haklarını 
gasp etmeye başlıyorlar ve buna da gerekçeler üretiyorlar. Aslında bu bir insan hakkı 
ihlaline dönüşüyor. Çünkü Allah'ın İstifadesine, yararına sunduğu bir şeyi insanlıktan 
nasıl mahrum edersiniz. İnsanın istifadesinden nasıl mahrum edersiniz. 

Bu, bu nokta da kalmayıp bu yasak daha ileri gidebiliyor. İnsanın doğal hak ve 
hukukuna yönelik bir tecavüze kadar iş varabiliyor. Onun için daha başında böyle bir 
eğilimin engellenmesi gerekiyordu, işte burada ima edilen hakikatte bu olsa gerek. 
94-) Femeniftera alAllahilkezibe min ba'di zâlike feülaike hümüz zalimun; 

Bundan sonra kim Allâh üzerine yalan iftira ederse, işte onlar zâlimlerdir. (A.Hulusi) 

Demek ondan sonra Allah namına o yalanı kim uydurmuşsa artık onlar, o zalimlerdir. 
(Elmalı) 

535 

Allah'a yalan yere iftira edenden Femeniftera alAllahilkezibe Kim, her kim Allah'a 
bundan böyle min ba'di zâlike Yalan yere iftira ederse feülaike hümüz zalimun; 
İşte onlar kendi kendilerine kötülük edenlerin ta kendileridir. 

Burada değerli dostlar yararlı olmayan bir şeyi yasak kılmak, Allah'ın yasaklamadığı, 
Allah'ın nehyetmediği bir şeyi yasak kılmak, Allah'ın emrettiği bir şeyi, veya yasak 
kıldığı bir şeyi serbest kılmak gibidir. Onun için demişlerdir ki; Cahiller dinden ıskonto 
yaparlar, sofular dine zam yaparlar. İkisi de aynı şeydir. Allah'ın yasak kıldığı bir şeyi 
helal kılmak ne ise, Allah'ın helal kıldığı bir şeyi de yasak kılmak aynı şeydir. 

Neden diyeceksiniz. Yani tamam Allah'ın yasak kıldığı bir şeyi helal kılmak, onu 
anladık. Bu gerçekten de çirkin bir şey. Ama helal kıldığı ya da yasak kılmadığı 
hakkında hatta bir şey söylemediği bir şeyi yasaklamak neden öbürüne benzesin diye 
sorabilirsiniz. Ben hemen şu cevabı veririm. Eğer Allah bir şeyi insanlığa 
yasaklamıyor, hatta o konuda bir hüküm vermiyor sükut geçiyorsa onun hikmeti 
vardır. Öncelikle yasaklanmamışsa bir şey, serbestliğine delildir. Çünkü eşyada asıl 
olan mubahlıktır. Bir şeyin yaratılmış olması, o şeyin cevazının delilidir. Zıddına bir 
delil olmadıkça. Aksine bir delil bulunmadıkça. Bu fıkıh usulünün genel kurallarından 
biridir. 

Ancak daha öte bir şey söylemek istiyorum burada. Allah'ın yasaklamadığı bir şeyi 
yasaklamak, ya da Allah'ın sınırını çizdiği bir yasağı daha da genişletip sınırı, daha 
da genele teşmil etmek, bir takım tepkiler, bir takım hastalıkları beraberinde getirir. 
Siz Allah'ın koyduğu o sınırı insanlar aşmasınlar diye biraz daha kapatmak için iyi 
niyetle yasağı büyütebilirsiniz. Yasağın sınırlarını daha da genişletebilirsiniz. Ancak 
bu sefer şöyle bir mahzurla karşılaşabilirsiniz. 

İnsanın tabiatına müdahale etmek, insanın ihtiyacına müdahale etmek, müdahale 
ettiğinizden dolayı da makul ve meşru yoldan gideremeyince insanları harama 
mahkum etmek gibi bir mahzurla karşılaşabilirsiniz. Onun için Allah ne karda 
yasaklamışsa o kadar yasaklanır. Allah'tan daha fazla yasaklamaya kalktığınızda 
hayatın bir yasasına müdahale etmiş olursunuz. Çünkü Allah yarattığını çok iyi bildiği 
için eğer o manevra alanını kula tanımaması gerekiyorsa Allah var. Allah yeter. Eğer 
o noktada kula manevra alanı tanımışsa, bir boş alan bırakmışsa bilin ki kulun ona 
ihtiyacı olabilir. O alan kula bırakılmışsa siz o alanı kuldan Allah adına bile 
esirgeyemezsiniz. Onun için o alanı eğer kuldan esirgerseniz bu sefer büyük bir 
kötülük yapmış olursunuz, meşru alanı kapattığınız için kul gayri meşru alana 
yönelebilir. 

95-) Kul sadakAllah* fettebiu millete İbrahiyme haniyfa* ve ma kâne minel 
müşrikiyn; 

De ki sadakallah, o halde hak perest bir hanif olarak İbrahim milletine tabi' olun, o hiç 
bir zaman müşriklerden olmadı. (Elmalı) 

De ki: "Allâh doğru söylemiştir. O hâlde hanif olarak İbrahim'in milletine (din 
anlayışına) tâbi olun. Şirk koşanlardan değildi (0)!" (A.Hulusi) 

536 

Kul sadakAllah* fettebiu millete İbrahiyme haniyfa De ki; Allah haklıdır Kul 
sadakAllah Allah haklıdır de. Evet diyoruz hep birlikte. Hiç kuşkumuz yok ki, iman 
ettik ki Allah haklıdır. fettebiu millete İbrahiyme haniyfa O halde İbrahim'in yalnız 
hakka yönelen İbrahim'in milletine uy. Görüyorsunuz, Kur'an ın millet tanımı ile bizim 
bildiğimiz millet tanımı farklı. O halde Türk milleti ibaresi dil olarak yanlış yüzde yüz 
yanlış bir ibaredir. İbrahim milleti vardır, Türk kavmi vardır. Kürt milleti, Arap milleti, 
İngiliz milleti olmaz. İngiliz ırkı, Arap ırkı, Kürt ırkı, Türk ırkı diyebilirsiniz. Kavmi 
diyebilirsiniz. Ama millet; Bir inanç sistemine inanan insanlar topluluğudur. 
Dolayısıyla küfür milleti diyebilirsiniz, peygamberin hadislerinde ifade edildiği gibi. 
İslam milleti diyebilirsiniz ve daha geniş çerçevede İbrahim milleti diyebilirsiniz. 
İbrahim milletinden kasıt burada işte en geniş manada Tevhid milletidir. 

Bu manada milliyetçilik te imana mensup olmaktır. Yani bir imana mensup olan 
insanların içinde bulunmaktır. O mensubiyeti savunmaktır. Onun için görüyorsunuz 
kavram kargaşası olduğu zaman hiçbir şey üzerinde doğru bir tartışma 
yapamıyorsunuz. Çünkü daha kavramları doğru kullanmıyorsunuz. Kavramlar 
düşüncenin temelleridir. Temeli doğru atmayınca üzerine yükselttiğiniz binada doğal 
olarak yanlış yükselmektedir. Onun için öncelikle kavramları doğru koymak, ya da 
konuldukları gibi kullanmak gerekiyor. 

Millet Kur'ani bir kavramdır. Millet kavramı İslami bir kavramdır ve millet kavramını 
koyan Kur'an onun anlamını da tespit etmiştir. Bu anlama aykırı bir manaya bu 
kavramı kullanamazsınız. Kullanıyorsanız, kavramı tahrif ediyorsunuz. İşte bu aslında 
Kur'an | tahrif etmek anlamına gelir bir açıdan. Aslında Yahudilerin tahriflerinden biri 
de bu idi. Kavramları tahrif etmek. Kavramları yerinden oynatmak. ..yuharrifunel 
kelime an mevadı'ıhi.. (Maide/13) Kelimeleri yerlerinden etmek, konumlarını 
değiştirmek kelimelerin. Kavramları bozmak. Kur'an aynen böyle kullanıyor cümleyi. 
Onun içinde ben bunu bir kavram tahrifi olarak görüyor ve Kur'an ın kavramına 
yapılmış bir hakaret olarak telakki ediyorum. 

Kul sadakAllahu Deki Allah haklıdır. fettebiu millete İbrahiyme haniyfa O halde 
İbrahim'in yalnız hak olan, yalnız hakka yönelik olan milletine uy. ve ma kâne minel 
müşrikiyn; O kesinlikle Allah'tan başkasına ilahlık yakıştıranlardan değildi. 

Kur'an tarihte bir prototip, hatta arketip gösteriyor. Yani üzerinde bileşilmesi için 
semboller gösteriyor. Sembol isimler ve sembol mekanlar. Tüm insanlığa, tevhidi 
benimseyen herkese eğer diyor üzerinde birleşecekseniz hadi, size semboller 
göstereyim o sembollerin insan olarak birincisi HZ. İbrahim'dir. Onu gösterdi Kur'an. 
Şimdi de sembol bir mekan gösteriyor. Üzerinde bileşilecek yeryüzünün sembolik 
merkezi. 

96-) İnne evvele beytin vudı'a linNasi lelleziy Bi Bekkete mübareken ve hüden lil 
alemiyn; 

İnsanlar için kurulan ilk ev (mabet) Bekke (Mekke'nin eski adı) içindedir ki âlemlere 
mübarek ve hidâyet kaynağı olmuştur. (A.Hulusi) 

Doğrusu insanlar için vazolunan ilk ma'bed, elbette 
Mekke' de ki o çok mübarek ve bütün âlemine hidayet olan Beyttir. (Elmalı) 

537 

İnne evvele beytin vudı'a linNasi lelleziy Bi Bekkete mübareken ve hüden lil 
alemiyn Yeryüzünde insanlık için ilk defa inşa edilen Mabed Bekke'de ki mübarek, 
bereketli olan ve bütün toplumlar için hidayet merkezi olan mabeddir. Beke, 
Mekke'nin eskiden kullanılan isimlerinden biridir. Hatta Bekke'den galat olarak 
Arapçanın bazı diyalektlerin de, ya da arkayık Arapçada, aramca da kullanılan 
Mekke'nin karşılığı olduğu da söylenir. Her halükarda Mekke'ye tekabül eder. 

Burada biraz önce söylediğim gibi İbrahim peygamberi insanlık içerisinde, üzerinde 
ittifak edilecek bir isim olarak gösteren Kur'an, Mekke'yi de, yani İbrahim'in yaptığı o 
mabedin bulunduğu kenti de insanlığın sembolik merkezi olarak göstermekte. Ve 
eğer ciddi iseniz demekte İbrahim'e bağlılıkta. Çünkü Yahudilerde, müşriklerde, 
Hıristiyanlarda kendilerini İbrahim'e bağlı olmakla tanıtıyorlar. Ve İbrahim'den 
gelmekle iftihar ediyorlar, övünüyorlar. 

Kur'an da hemen o noktada onlara meydan okuyor. Eğer ciddi ve samimi iseniz diyor, 
hadi buyurun, İbrahim'in ismi üzerinde birleşmeye ne dersiniz? Tabii ki İbrahim'in 
yaptığı Kabe'nin etrafında birleşmeye ne dersiniz. Tabii samimi olmayanların 
samimiyetsizliği hemen ortaya çıkıyor. Adeta suçüstü yakalanıyorlar. 

97-) Fiyhi ayatun beyyinatun Makamu İbrahiym”* ve men dehalehu kâne amina* 
ve Lillahi alenNasi hıccül beyti menisteta'a ileyhi sebiyla* ve men kefere 
feinnAllahe Ganiyyün anil alemiyn; 

Onda apaçık işaretler ve İbrahim'in makamı var. Kim Ona dâhil olursa güvende olur. 
Gitmeye imkânı olan herkese Beyt'i hac etmek, insanlar üzerindeki Allâh hakkıdır. 
Kim (gücü yettiği hâlde) bunu inkâr ederse, muhakkak Allâh âlemlerden Ganiyy'dir. 
(A.Hulusi) 

Onda açık âyetler var, İbrahim'in makamı var ve ona dehalet eden eman bulur, 
yoluna gücü yeten her kimsenin o beyti haccetmesi de insanlar üzerine Allahın bir 
hakkıdır ve kim bu hakkı tanımazsa her halde Allahın ihtiyacı yok, o bütün âleminden 
ganidir. (Elmalı) 

Fiyhi ayatun beyyinatun Makamu İbrahiym Onda belirgin işaretler vardır. Orası 
İbrahim'in makamıdır. Ki Mekke İbrahim'in makamı idi. Buradaki, İbrahim'in makamı 
ibaresi bugün Kâbe'nin avlusunda bulunan taşa verilmektedir. Ama gerçekte bu 
ayette ifade edilen İbrahim makamından kasıt Allah-u âlem o taş değildir, olamaz da. 
O taş Hz. İbrahim'den kalan bir hatıra olduğu söylenen ve Hz. İbrahim'in Kâbe'yi 
yaparken iskele olarak kullandığı ifade edilen bir tarihi hatıradır. Ve saklanmaktadır 
bugün Kâbe'nin avlusunda. Hatta Hac risalesi isimli kitabımın arkasına da bu konu ile 
ilgili ayetlerin tefsiri babında aldığım o geniş açıklamalarda görüleceği gibi, o taş bir 
dönem Kâbe'nin duvarına bitişik imiş. 

Ancak bir rivayette Resulallah, zayıf bir rivayette ama güçlü bir rivayette Hz. Ömer, 
insanların namaz kılarken o taşın önünde bulunmasını istemediği için o taşı Kabe'nin 
duvarından ayırıp daha geriye, tavafın dışına çıkartıyorlar. Ama bugün bu taş tavafın 

538 

tamamen içinde kalmakla ölümlere kadar varan büyük ıstıraplara sebep oluyor. Bu 
taşın arkasında namaz kılacağız diye direten bazı insanlar maalesef tavafı kesiyorlar, 
hatta ölümlere neden oluyorlar. Hz. Ömer'in Kâbe'ye bitişikken bir parça namazın ve 
tavaf saflarının arkasına aldığı bu taşı kesin çözüm olarak sanırım bulunduğu yerden 
kaldırılıp şimdi tamamen hac zamanlarında o avlusu olduğu gibi tavaf eden kişilerle 
insanlarla dolu olan Kâbe'nin avlusunun en dışına taşımak Hz. Ömer'in yaptığı şeyi 
aynen yapmak ve aynı zamanda da bu konuda kesin bir çözüm olacağı 
düşüncesindeyim. 

Kâbe'ye, Hacca gidenler bilirler orada yaşanan ıstırap ve orada bazen sakat kalan, 
bazen ölümlere kadar varan o büyük kargaşaya sebep olmaktan da ancak böyle 
kurtulunabilir. Çünkü İslam'da esas olan insandır. Bu taşın önünde namaz kılmayı 
büyük bir ibadet olarak gören cahil ve saf insanlar, orada ki insanların, hem hac 
ibadetlerinin farzı olan farz tavaflarına engel olmakta, bu taşın arkasında kılınan 
nafile namaz bir farza engel olmakta, hem de korunması farzın da farzı ve dinin 
maksadı olan can emniyetini zedelemekte. 

O halde bu konuda cidden yeni bir içtihada, yeni bir uygulamaya çok ciddi ihtiyaç 
olduğunu düşünüyorum. Bu vesile ile de bunları zikretmiş olayım. 

ve men dehalehu kâne amina Oraya giren herkes emin olur. ve Lillahi alenNasi 
hıccül beyti menisteta'a ileyhi sebiyla Ve ona ulaşmaya gücü yeten her insanın 
Mabedi hac etmesi Allah'a karşı sorumlu oldukları bir yükümlülüktür. 

Dikkatinizi çekerim, ona ulaşmaya gücü yeten her insanın mabedi hac etmesi, onun 
Allah'a karşı sorumlu olduğu bir yükümlülüktür. Ayet açık menisteta'a ileyhi sebiyla 
Ona ulaşmaya güç yetiren herkese bir sorumluluk. Oysa bugün, resmi, dini 
kurumların yazdıkları kitaplarda dahi hac farzı zenginlik şartına endekslenmiş. Bu 
yanlış, Kur'an öyle demiyor. Kur'an bir yol bulabilene, ona ulaşmaya herhangi bir yol 
bulabilene diyor. Bugün 3 — 4 bin doları olmadığı halde bir yol bulabilen bir çok insan 
olduğu gibi, birden fazla da yol var. O halde bu insanlara hac farz değil midir 
diyeceğiz. Veya Haccın farziyetini hazırda 4.000 doları olan bir insan olarak mı 
tanımlayacağız. Yani binlerce doları olan insana mı farz diyeceğiz. 

Böyle bir bakış açısı bu ayetle ne kadar çakışır. Kaldı ki Maliki imamları arasında da 
Haccın farziyetini zenginliğe değil, bir imkan, oraya ulaşacak herhangi bir yol 
bulabilmeye dikkat çeken alimler vardır. Demek ki ayetin sadece zenginlere haccı 
farz kılmadığı, aslında bir yol bulabilme imkanı olan herkese bu vecibenin boynuna 
bir borç olduğu hatırlatılıyor. Onun için bence insanlara yeniden tanımlamak lazım 
haccın farziyyetini. Ve bu ayetten yola çıkarak zengin olmak binlerce doları olmak 
değil, bir yol bulabilmeyi temel şart olarak koymak lazım. 

ve men kefere feinnAllahe Ğaniyyün anil alemiyn; Kim de inkar ederse bu 
gerçeği, ya da İbrahim'in bıraktığı bu hatırayı Muvahhit insanların merkezi olma 
teklifini kim geri çevirirse, Allah'ın bu merkez teklifini kim geri çevirirse iyi bilsin ki 
Allah hiçbir varlığa muhtaç değildir. 

98-) Kul ya ehlel Kitabi lime tekfürune Bi ayatillahi, vAllahu Şehiydün alâ ma 
ta'melun; 

539 

De ki: "Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar... Allâh tüm amellerinize 
şahit iken, niçin Allâh'ın işaretlerindeki varlığını (Xsmâ'sının açığa çıkışı olan 
işaretleri) inkâr edersiniz (veya örtersiniz)?" (A.Hulusi) 

De ki: Ey Ehli kitap! Niçin Allahın âyetlerine küfrediyorsunuz? Allah yaptıklarınızı 
görüp duruyor. (Elmalı) 

Kul ya ehlel Kitab De ki; ey kitap ehli lime tekfürune Bi ayatillahi niçin Allah'ın 
ayetlerini inkar ediyorsunuz. Allah'ın belgelerini, ki Kâbe Allah'ın bir ayetidir. Mekke 
Allah'ın bu anlamda bir ayetidir. İbrahim ve onun bıraktığı miras Allah'ın bir ayetidir. 
Ayet denince bütün bunları da içine katmak gerekiyor. Niçin bu belgeleri inkar 
ediyorsunuz. vAllahu Şehiydün alâ ma ta'melun; İyi bilin ki Allah yaptığınız her bir 
şeye şahit olmaktadır. 

99-) Kul ya ehlel Kitabi lime tasuddune an sebiylillâhi men amene tebğuneha 
'ıvecen ve entüm şüheda'"* ve mAllahu Bi ğafilin amma ta'melun; 

De ki: "Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar... Sizler (hakikate) şahit 
olduğunuz hâlde niçin onu yanlış göstererek, iman edenleri Allâh yolundan 
alıkoyuyorsunuz? Allâh amellerinizden gâfil değildir." (A.Hulusi) 

De ki; Ey ehli kitap! Niçin Allahın doğru yolundan iman edenleri menediyorsunuz, 
görüp durduğunuz halde niçin onun çarpıklığını istiyorsunuz? Allah yaptıklarınızdan 
gafil değildir. (Elmalı) 

Kul De ki; ya ehlel Kitab ey kitap ehli lime tasuddune an sebiylillâh niçin Allah'ın 
yolundan çevirmeye kalkıyorsunuz. men amene iman eden kimseleri Allah'ın 
yolundan döndürmeye çabalıyorsunuz. tebğuneha 'ıvecen onu eğri göstermeye 
çalışarak niçin Allah'ın yolundan iman eden insanları çevirmeye çalışıyorsunuz, ve 
entüm şüheda' üstelik siz doğru olduğunu, onun doğru yol olduğuna bizzat 
şahitsiniz. 

Bu çok önemli. Yahudileşme alameti bu. Doğru olduğunu bile bile onu eğri 
göstermeye çalışmak, işte Yahudileşme. Bunu her kim yapıyorsa hangi çağda 
yapıyorsa, kendisini hangi dine mensup addederse addetsin o Yahudileşmiştir. Doğru 
bildiği halde, doğru olduğunu bildiği halde bile bile onu eğri göstermeye çalışmak. ve 
mAllahu Bi ğafilin amma ta'melun; İyi bilin ki Allah yaptıklarınızdan gafil, habersiz 
değildir. 

100-) Ya eyyühelleziyne amenü in tutıy'u feriykan minelleziyne utül Kitabe 
yerudduküm ba'de iymaniküm kafiriyn; 

Ey iman edenler, eğer kendilerine hakikat bilgisi verilenlerden bir bölümüne 
(sonradan sapmış olmaları nedeniyle) itaat ederseniz, sizi imandan sonra inkâr ehline 

dönüştürürler. (A.Hulusi) 

540 

Ey o bütün iman edenler! eğer o kitap verilenlerden her hangi bir fırkaya uyarsanız 
sizi imanınızdan sonra çevirirler kâfir ederler. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman ettiğini iddia edenler, in tutıy'u feriykan 
minelleziyne utül Kitab kendisine kitap verilenlerden bir kısmına uyarsanız eğer, 
yerudduküm ba'de iymaniküm kafiriyn; sizi iman ettikten sonra küfre çevirirler. 

101-) Ve keyfe tekfürune ve entüm tütla aleyküm ayatullahi ve fiyküm 
RasuluHU, ve men ya'tesım Billahi fekad hüdiye ila sıratın müstekıym; 

Allâh işaretleri önünüze serilirken, içinizde de Resülü varken, nasıl hakikati inkâr 
edenlerden olursunuz? Kim varlığını oluşturan özü olan Allâh'a (gayrından kesilip) 
sımsıkı bağlanırsa, işte o Hak yola hidâyet olunmuştur. (A.Hulusi) 

Sizler ise küfre nasıl dönersiniz ki, önünüzde Allahın âyetleri okunuyor, içinizde 
Resulü bulunuyor? Halbuki her kim Allaha sıkı tutunursa o, muhakkak bir doğru yola 
çıkarılmıştır. (Elmalı) 

Ve keyfe tekfürun O halde nasıl küfrediyorsunuz ve entüm tütla aleyküm ayatullah 
siz Allah'ın ayetleri size okunup dururken ve fiyküm RasuluHU ve Allah'ın elçisi de 
aranızda yaşarken nasıl olurda inkar edersiniz. Kur'an soruyor. ve men ya'tesım 
Billahi fekad hüdiye ila sıratın müstekıym; fakat, Allah'a sımsıkı yapışan kimse 
dosdoğru yola yönlendirilir. 

102-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe hakka tükatiHİ ve la temutünne illâ ve 
entüm müslimun; 

Ey iman edenler... Allâh'tan (size yaptıklarınızın sonuçlarını kesinlikle yaşatacağı için) 
hakkıyla korunun ve ancak teslim olmuşluğunu yaşayanlar olarak ölün. (A.Hulusi) 

Ey o bütün iman edenler! Allaha nasıl korunmak gerekse öyle korunun, hakkile 
muttaki olun ve her halde Müslim olarak can verin. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman edenler, iman iddianızda samimi iseniz eğer 
üttekullah Allah'a karşı sorumluluğunuzun gereğini hakka tükatiHİ Hakkıyla yerine 
getirin. ve la temutünne illâ ve entüm müslimun; (Bu ibareye dikkat) ölüm size 
gelip çatmadan önce O'na kendinizi kayıtsız şartsız teslim etmeye bakın. Yani Allah'a 
kendinizi kayıtsız şartsız teslim etmeden ölümün sizi gelip bulmasına izin vermeyin. 

Evet, ölüm nasıl olsa sizi bulacak. O halde ölüm gelmeden önce siz kendinizi 
Allah'a kayıtsız şartsız teslim etmeye bakın. Allah'a kayıtsız şartsız teslim ettikten 
sonra ölüm gelsin. Ölüm ne yapabilir ki size eğer Allah'a teslim olmuşsanız siz. 
Evet..! Ölüm ne yapsın bize, neylesin bize ölüm. Ölümsüzlüğü tattık, ne yapsın bize 
ölüm. Ölüm bize ne uzak, ne yakın bize ölüm, ölümsüzlüğü tattık. Ne yapsın bize 
ölüm diyor ya şair. Onun gibi eğer Allah'a yakın olursanız, Allah'ı yüreğinize, 

941 

tecellisini konuk ederseniz. Eğer varlığınızı Allah'a teslim etmişseniz, siz ölümsüzlüğü 
tatmışsınız. Ölüm neylesin size artık. O zaman gül yüzlü güzel ölüm olur. Ve dersiniz 
ki, gül yüzlü güzel ölüm, seni bin kez ölürüm. Öyle dersiniz. 

103-) Va'tasımu Bihablillahi cemiy'an ve la teferreku”* vezküru nı'metAllahi 
aleyküm iz küntüm a'daen feellefe beyne kulubiküm feasbahtüm Bi nı'metiHİ 
ıhvana* ve küntüm alâ şefahufratin minennari feenkazeküm minha* kezâlike 
yübeyyinullahu leküm ayatiHİ lealleküm tehtedun; 

Hep birlikte varlığınızdaki Esmâ hakikatine (uzanan) Allâh ipine sarılın ve ayrılığa 
düşmeyin. Üstünüzdeki Allâh nimetini hatırlayın. Hani sizler düşman idiniz de, 
şuurlarınızda aynı idrakı oluşturarak sizi bir araya getirdi; O'nun sizde açığa çıkan bu 
nimeti sayesinde kardeş oldunuz. Siz ateşten bir çukurun tam kenarındaydınız; 
kurtardı sizi o ateşten. İşte böylece, hakikate eresiniz diye, Allâh size işaretlerini 
açıklıyor. (A.Hulusi) 

Topunuz bir Allah ipine sımsıkı tutunun, birbirinizden ayrılmayın ve Allahın 
üzerinizdeki nimetini düşünün, sizler birbirinize düşmanlar iken o sizin kalplerinizin 
arasında ülfet husule getirip yanaştırdı da nimeti sayesinde uyanıp kardeş oldunuz, 
hem sizler ateşten bir çukurun tam kenarında bulunuyordunuz da o tuttu sizi ondan 
kurtardı, şimdi böyle size âyetlerini beyan ediyor ki Allaha doğru gidebilesiniz. 
(Elmalı) 

Va'tasımu Bihablillahi cemiy'an ve la teferreku Allah'ın ipine sımsıkı hep beraber 
sarılın. ve la teferreku Birbirinizden ayrılmayın. vezküru nı'metAllahi aleyküm 
Hatırlayın Allah'ın üzerinizde ki nimetini. iz küntüm a'daen feellefe beyne 
kulubiküm Hani siz, (Medinelilere özelde bu ayetin ilk muhatabı olan müminlere 
söylüyor bunu.) Hani siz düşman idiniz de Allah kalplerinizin arasını uzlaştırdı 
feasbahtüm Bi nı'metiHİ ıhvana ve Allah'ın nimeti sayesinde siz kardeşler oldunuz. 
ve küntüm alâ şefahufratin minennar Ve siz ateşten bir çukurun kenarındaydınız 
feenkazeküm minha Allah sizi oradan kurtardı. kezâlike yübeyyinullahu leküm 
ayatiHİ lealleküm tehtedun; İşte Allah size ayetlerini, hakikatin açık belgeleri olan 
ayetlerini böyle ayrıntılarıyla anlatıyor ki lealleküm tehtedun; Belki hidayeti bulur 
doğru yola ulaşırsınız diye. 

104-) Veltekün minküm ümmetün yed'une ilel hayri ve ye'murune Bil ma'rufi ve 
yenhevne anil münker* ve ülaike hümül müflihun; 

İçinizden hayra (Hakk'a) davet eden, Hak ve hakikate göre hükmedip, Din'e ters olan 
şeylerden uzaklaşmanızı tavsiye eden bir topluluk olsun. İşte onlar kurtuluşa 
ereceklerdir. (A.Hulusi) 

Hem sizden müteşekkil, önde gider, hayra davet eder, maruf ile emir ve münkirden 
nehy eyler bir ümmet olsun, işte onlardır o felâhı bulacaklar. (Elmalı) 

Veltekün minküm ümmetün yed'une ilel hayr Ola ki içinizden bir ümmet çıkarda 
Hayra çağırır, işte Allah ayetlerini biraz da bunun için hatırlatıyor. Niçin yaptı Allah 

542 

sizin kalplerinizin arasını uzlaştırdı? Çünkü; Veltekün minküm ümmetün yed'une 
ilel hayr Ola ki içinizden bir ümmet çıkar da hayra çağırır. ve ye'murune Bil ma'ruf 
iyi, güzel ve doğru olan her şeyi emreder, ve yenhevne anil münker kötü, çirkin ve 
yanlış olan her şeyi de yasaklar, nehyeder. ve ülaike hümül müflihun; İşte asıl 
kurtulmuş olanlar, asıl saadette olanlar onlardır. 

Burada sevgili dostlar yukarıdaki ayette; Va'tasımu Bihablillahi cemiy'an Allah'ın 
ipine hep birlikte sımsıkı sarılın dedi. Orada ümmetin ne üzerinde birleşmesi 
gerektiğini söyledi. Ki vahdete dikkat çekti. Vahdet, sosyal tevhittir. Vahdetin zıddı, 
birliğin zıddı tefrikadır. O da sosyal şirktir. Orada vahdete dikkat çekti, ve hemen 
insan şunu düşünmeye başlar. Kur'an ın çizdiği bu vahdet tablosunda hiç mi aykırı 
ses olmayacak, hiç mi muhalefet olmayacak. Herkes aynı planyadan çıkmış gibimi 
olacak. İşte şimdi adeta ona cevap veriyor. Muhalefette olacak diyor. Muhalefette. 

104-) Veltekün minküm ümmetün yed'une ilel hayri ve ye'murune Bil ma'rufi ve 
yenhevne anil münker* ve ülaike hümül müflihun; 

İçinizden hayra (Hakk'a) davet eden, Hak ve hakikate göre hükmedip, Din'e ters olan 
şeylerden uzaklaşmanızı tavsiye eden bir topluluk olsun. İşte onlar kurtuluşa 
ereceklerdir. (A.Hulusi) 

Hem sizden müteşekkil, önde gider, hayra davet eder, maruf ile emir ve münkirden 
nehy eyler bir ümmet olsun, işte onlardır o felâhı bulacaklar. (Elmalı) 

Veltekün minküm ümmetün 104. ayet İslam'da muhalefetin nasıl olması 
gerektiğinin özetini veriyor. Muhalefet olacak, ancak muhalefetin görevi hayra 
çağırmak.(yed'une ilel hayri ve ye'murune Bil ma'rufi ve yenhevne anil münker)” 
Muhalefetin görevi Emr-i bil Ma'ruf, ve Nehy-i Anil Münker ler yapmak olacak. 
Muvahhit bir toplumda muhalefet vardır. Ama muhalefetin rolü Emr-i bil Ma'ruf, ve 
Nehy-i Anil Münker dir. (ve ülaike hümül müflihun; İşte onlar kurtuluşa 
ereceklerdir) (“Eksik olan kısım.) 

105-) Ve la tekünu kelleziyne teferreku vahtelefu min ba'di ma caehümül 
beyyinat* ve ülaike lehüm azâbün azıym; 

Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayın. 
İşte bunlar için aziym azap vardır. (A.Hulusi) 

Ve şunlar: Şu kendilerine beyyineler geldikten sonra ayrılık çıkarıp ihtilâf edenler gibi 
olmayın, onlar için büyük bir azap var. (Elmalı) 

Ve la tekünu kelleziyne teferreku vahtelefu min ba'di ma caehümül beyyinat 
Kendilerine hakikatin apaçık belgeleri geldikten sonra parçalanıp birbirine düşen 
kimseler gibi olmayın. ve ülaike lehüm azâbün azıym; İşte can yakıcı büyük azap 
bu tür kimseler içindir. 

543 

Burada yasaklanan hakikat üzerinde bir tartışmadır. Dikkatinizi çekerim. Hakikat 
üzerinde tartışma, o yasaktır. Hakikati parçalama sonucunu doğurabilir hakikat 
üzerindeki tartışma. Parçalanan hakikat, hakikat olmaktan çıkar. Hakikatin bir 
parçasını bir grup, öbür parçasını bir grup aldığı zaman ortada hakikat kalmaz. 
Çünkü hakikat parçalanmıştır. ..küllü hızbin Bima ledeyhim ferihun (Rum/32) 

Her hizip elindeki parçayla övünüp durmaya başlar. Tekkeciler, İslam'ı bir insana 
benzetirseniz, İslam insanın yüreğini alır götürür. Medreseciler, İslam'ı insana 
benzetirseniz, insanın kafasını alır götürür. Kışlacılar; İnsanın bileğini alır götürür. 
İnsan parçalanmış olur. Parçalanan hakikat ise hakikat olmaktan çıkar. Oysaki İslam, 
Kur'an ın getirdiği İslam hakikati bir bütün halinde tutmamızı emreder. İşte bu ayette 
emredilen de budur. 

106-) Yevme tebyaddu vucuhün ve tesveddü vucuh* feemmelleziynesveddet 
vucuhühüm” ekefertüm ba'de iymaniküm fezükul azâbe Bima küntüm tekfürun; 

O süreçte bazı vechler (bilinçler) parıldar (Hakk'ın nuru ile), bazı vechler kararır 
(benlik zulmetiyle)... Vechleri kararanlara (şöyle denir): "İmanınızdan sonra inkâra 
düştünüz ha! Hakikati inkârınız yüzünden varlığınızın sizde oluşturacağı azabı 
yaşayın." (A.Hulusi) 

O bir takım yüzlerin ağaracağı ve bir takım yüzlerin kararacağı gün, o vakit o yüzleri 
kara çıkanlara şöyle denecek: ya... İmanınızdan sonra küfrettiniz ha? o halde dadın 
azabı, ettiğiniz nankörlüğün cezası. (Elmalı) 

Yevme tebyaddu vucuhün ve tesveddü vucuh Bazı yüzler, o gün bazı yüzler 
ağarır. ve tesveddü vucuh bazıları da kararır. İşte o günde feemmelleziynesveddet 
vucuhühüm Yüzü kara çıkanlara denilecek ki; ekefertüm ba'de iymaniküm Siz 
iman ettikten sonra küfre mi saptınız. Evet, hakikati parçalamakla, hakikate 
zulmetmekle küfre sapmak eş anlamlı tutuluyor ayette ve onlara soruluyor; “Allah 
sizi imana erdirdikten sonra siz, size gelen hakikati böldünüz, işinize gelenleri 
aldınız, işinize gelmeyeni atmakla küfre mi saptınız fezükul azâbe Bima küntüm 
tekfürun küfretmenizden dolayı haydi tadın azabı.” Denilecek. Burada hakikat 
üzerinde ayrılığa düşmek, imandan sonra küfür olarak nitelendiriliyor. Yani hakikate 
ihanet ve nankörlük olarak nitelendiriliyor. 

107-) Ve emmelleziynebyaddat vucuhühüm fe fiy rahmetillah* hüm fiyha 
halidun; 

Fakat vechi (hakikatlerini idrakın getirisi olarak) parlayanlar, Allâh rahmeti 
içindedirler... Orada sonsuza dek kalırlar. (A.Hulusi) 

Amma yüzleri ak olanlar hep Allahın râhmeti içindeler, onlar onun içinde ebednişinler 
(ebedi kalıcıdırlar) (Elmalı) 

544 

Ve emmelleziynebyaddat vucuhühüm fe fiy rahmetillah Fakat yüzü ağaranlara 
gelince onlar Allah'ın rahmetine dalacaklar. hüm fiyha halidun; ve o rahmette 
ebediyen kalacaklar. 

108-) Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk* ve mAllahu yüriydu zulmen lil 
alemiyn; 

Bunlar Allâh işaretleridir, Hak olarak sana okutuyoruz. Allâh âlemlere zulüm dilemez. 
(A.Hulusi) 

İşte bunlar Allahın âyetleridir onları sana hak sebebiyle tilâvet ediyoruz, yoksa Allah 
âlemine bir zulüm murat edecek değil. (Elmalı) 

Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk İşte yukarıdan beri hakikate karşı 
insanların davranışlarını, toplumsal, bireysel davranışlarını izah eden, yukarıdan beri 
okunan bu ayetler aslında, netluha aleyke Bil Hakk bunlar Allah'ın mesajlarıdır, 
bunları sana hakkıyla bildiriyoruz. Bu netluha aleyke Bil Hakk ibaresi hem Kur'an 
kıssalarının tarihsel gerçekliğine bir atıf anlamına gelir, yani Kur'an kıssaları 
anlatıldıktan sonra böyle bir ibare geliyorsa biz bu ibareyi; 

1 — Bu kıssayı o insanlar biliyordu. 
2 — Yanlış biliyordu, 
3 — Doğrusu budur. Şeklinde anlarız. 

İkincisi ise iyilik ve kötülüğün hakkı olan karşılığı işte bu şekilde bildiriliyor. Yani 
iyiliğin cezası, kötülüğün cezası Kur'an da işe böylece bildiriliyor ki Zemahşeri, Alusi, 
Şevkani'nin tercihi bu yönde. ve mAllahu yüriydu zulmen lil alemiyn; Allah 
mahlukata zulmetmeyi istemez. 

109-) Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve ilAllahi turce'ul umur; 

Semâlarda ve arzda ne varsa hepsi Allâh'ındır (O'nun Esmâ'sının varlığıyla var ve 
kaimdirler). Hepsi Allâh'a döner (bir zaman gelir hakikatlerinin ne olduğunu görürler, 
bunu değerlendirmemiş olanlar da yanarlar)! (A.Hulusi) 

Hem Göklerde ne var, Yerde ne varsa hepsi Allah'ındır, bütün işler de Allaha irca' 
olunur. (Elmalı) 

Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard Göklerde ve yer de olan her bir şey 
Allah'a aittir. ve ilAllahi turce'ul umur; ve tüm iş ve oluş sonunda Allah'a döner. 
Pasaj kapanırken Allah'ın kozmik kuvvetine dikkatimiz çekildi ve tüm oluşun, tüm işin, 
tüm varlığın en sonunda Allah'a döneceği vurgulandı. Biz Rabbimizden ak yüzlüler 
arasında kendisine dönenlerin içine katmasını niyaz ediyoruz. 

545 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın tüm hasılatı ve son sözümüz Âlemlerin Rabbine Hamd'dir. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (110-132)(25) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili dostlar, İslam ümmetine Emr-i bil Ma'ruf Nehy anil Münker vecibesini 
hatırlatan ve ümmetin birliğinin, dirliğinin garantisi olduğunu bize söyleyen ayetlerin 
ardından yeni bir pasajın tefsirinde daha birlikteyiz. Alu İmran suresi 110. ayetle 
devam ediyoruz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

110-) Küntüm hayre ümmetin uhricet linNasi te'murune Bil ma'rufi ve tenhevne 
anil münkeri ve tu'minune Billah* ve lev amene ehlül Kitabi le kâne hayren 
lehüm* minhümül mu'minune ve ekseruhümül fasikun; 

Siz, insanlar için çıkarılmış en hayırlı bir ümmet olmak üzere vücuda geldiniz, ma'rufı 
emredersiniz, münkirden nehy eylersiniz ve Allaha inanır iman getirirsiniz, Ehli kitap 
da imana gelse idi elbette haklarında hayırlı olurdu, içlerinden iman edenler varsa da 
ekserisi dinden çıkmış fasıklardır. (Elmalı) 

Siz, insanlar arasından çıkarılmış en hayırlı topluluksunuz. Hak ve hakikatle 
hükmeder, Din'e ters düşen şeylerden kaçınılmasını tavsiye edersiniz ve dahi 
hakikatinizin El Esmâ ile oluştuğunu idrak ile, Allâh'a iman edersiniz. Şayet 
kendilerine hakikat bilgisi verilmiş olanlar (Ehli Kitap) da iman etmiş olsaydı, kendileri 
için hayırlı olurdu. Kimileri iman ehlidir ama çoğunluğu hakikati inkâr edenlerdir. 
(A.Hulusi) 

Küntüm hayre ümmetin uhricet linNas Siz insanlık adına çıkarılmış hayırlı bir 
ümmetsiniz. te'murune Bil ma'rufi iyi ve doğru olanı emreder, ve tenhevne anil 
münkeri kötü ve yanlış olandan alıkoyarsınız. 

İşte hayırlı bir ümmet olmanın şartları. İyi ve doğru olanı emretmek, kötü ve yanlış 
olandan alıkoymak. Kısaca emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker diye bildiğimiz bu 
ibadet yitik farzdır. Bugün tam anlamıyla kaybolmuş bir farzdır. 

Aslında bu ayeti hemen geçen dersimizde tefsir ettiğimiz 104. ayetle birlikte 
düşünmemiz gerekiyor. Hani; 

Veltekün minküm ümmetün yed'une ilel hayri ve ye'murune Bil ma'rufi.. 

içinizden hayra çağıran ma'rufu emreden ve münkerden alıkoyan bir topluluk olsun, 
bir topluluk bulunsun diye emreden ayetle birlikte düşünmeliyiz. 

546 

Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker'e yitik farz dedim. Çünkü bugün İslam ümmeti 
eğer bu halde ise bu biraz da emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker'in terk edilmesi 
sonucu. emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker İslam'da pozitif muhalefeti temsil eder 
demiştim daha önceki tefsirimde. Çünkü İslam'da hiç kimse masum değildir. Ve 
herkes öğüde ihtiyaç duyar. Çünkü İnsan mükemmel bir varlık değildir. Çünkü insan 
kendi iç güdüleri ile, ayartıcı öz benliği ile her an baş başadır. Bunun içinde insan her 
an yanılabilir. 

İşte bu nedenle İslam insanın bu tabiatını çok iyi bildiği ve tanıdığı için emr-i bil 
ma'ruf, nehy-i anil münker gibi bir otokontrol müessesesi getirmiştir. Bu otokontrol 
müessesesi İslam toplumunun kendi kendisini kontrol etmesine, kendi istikamet 
açısını sürekli, yenilemesine ve kendi kendisine yönelik bir özeleştiri yapmasına kapı 
aralamaktadır. 

Kur'an da buyurulur ki; 

Vetteku fitneten la tusıybennelleziyne zalemu minküm hassaten, va'lemu 
ennAllahe şediydül 'ıkab; Enfal/25 

Sizden yalnızca zulmedenlere isâbet etmekle kalmayan (0 toplumda bulunan 
iyileri de içine alan) bir belâdan korunun... İyi bilin ki Allâh Şediyd ul 'Ikab'dır 
(yapılanın sonucunu şiddetle yaşatandır). (A.Hulusi) 

Öyle bir toplumsal kokuşmadan, öyle bir toplumsal çözülmeden, yozlaşmadan 
sakının ki bu yozlaşma sadece ona neden olanlarla sınırlı kalmaz. 

Buradan sonrası ayetin metninde yer almamakla birlikte tüm müfessirlerin ortaklaşa 
ayetin yorumuna dahil ettikleri cümledir. O da sadece bu yozlaşmaya meydan 
verenlere dokunmakla içine almakla kalmaz, ya ne yapar? Emr-i bil ma'ruf, nehy-i 
anil münker iyiliği emir kötülükten alıkoyma hususunda ihmallerinden dolayı o 
toplum içinde yaşayan ama bu vecibeyi yerine getirmeyen insanları da içine alır. 
Kapsar. 

Ki Enfal/25. ayettir bu. Enfal suresinin 25. suresinde ifade edilen bu hakikate göre bir 
toplum eğer yozlaşmışsa, bir toplum kokuşmuşsa, bir toplumda çözülme başlamışsa, 
bu çözülme sadece o toplum içindeki kötüleri ve sorumluları yakalamaz. O toplum 
içerisinde iyi olanları da pençesine alır. Sadece bu çözülme ve yozlaşmanın 
müsebbibi olan insanları kapsamaz. Sosyal çözülme o çözülmeye sebep olmayıp 
engellemeye kalkmayan, yani Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yapmayı ihmal 
eden insanlarında üzerine gelir ve onlarda yozlaşmadan zarar görürler. 

Bu nedenle sevgili dostlar Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker siz bir toplum sosyal 
AIDS e yakalanmış bir toplumdur. Ben bun u sosyal AIDS olarak niteliyorum. 
Biliyorsunuz, ağır gibi gelebilir size bu yargım ama ağır değil. 

AIDS, bildiğinizi sandığım bir gerçek AIDS hastalığının özelliği, insanın mikroba karşı 
bağışıklığını ya da direncini, hastalıklara karşı direncini yok etmesi. İnsanın kendisine 
karşı gelebilecek bu tür mikroplara olan direnci yok olduğunda artık insan her tür 
tehlikeye açık hale gelmiş oluyor. Onun içindir ki Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil 

547 

münker siz bir toplumu, sosyal AlDS e yakalanmış bir toplum olarak nitelendiriyorum. 
Çünkü bedene gelebilecek mikroplar, bedeni yıkmaya gelen mikroplar ne ise, 
toplumları öldüren mikroplar da o dur. 

İşte toplumsal mikroplara, toplumsal hastalıklara karşı direnen güç Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker yapan insanlardır. Eğer bu insanlar yok olursa, bu farz yok 
olursa, bu farz kaybolursa o toplum direncini kaybeder. Bozulmaya karşı, kokuşmaya 
karşı, çözülmeye karşı direncini kaybeder. İşte onun için Emr-i bil ma'ruf, nehy-i 
anil münker siz bir toplumu sosyal AlDS olmuş bir toplum olarak niteliyorum. 

Bir hadiste, Müslim'in Said el Hudri'den naklettiği bir hadiste, meşhur bir hadiste 
Emr-i bil ma'ruf un usulü şöyle açıklanır. 

- Bir kötülük gördüğünde gücün yetiyorsa elinle engellemeye çalış. Değilse 
dilinle engellemeye çalış. Değilse, ona da gücün yetmiyorsa kalbinle buğz et. 
Bu, ve hüve edaful iman bu üçüncüsü imanın en zayıf noktasıdır. Buyruluyor. 

Yine hadisin bir başka metninde, başka varyantında, “Bundan sonrasında iman 
yoktur.” Buyruluyor. 

Resulallah'ın bize verdiği bu Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker metoduna göre 
bir kötülüğe önce insan fiili olarak, kötülüğü ortadan kaldırma, kötülüğün gücünü, 
kötülüğün nedenlerini ortadan kaldırmaya çabalar. Bu kötülüğe karşı eylemdir. Eğer 
buna gücünüz yetmiyorsa, güç yetiremiyorsanız bu sefer dilinizle kötülüğün kötü 
olduğunu hem ikrar eder hem de başkalarına aktarırsınız, anlatırsınız. Tabii buna da 
gücünüz yetmiyorsa o kötülüğün kötü olduğunu bilmenin size yüklediği bir görev olan 
kötülüğe buğz etme görevini yerine getirir ve buğz edersiniz. Peygamberimizin ifadesi 
ile bu imanın en düşük derecesi, ya da diğer varyanta göre kendisinden sonra iman 
olmayan bir alt sınırdır. Yani minimum sınır budur. 

İşte Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker farizasında takip edilecek usul budur. 

Günaha aldırmamak sevgili dostlar, günah işlemekten bin beterdir. Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker yapmayan, kötüye engel olup iyiyi teşvik etmeyen, iyiyi 
emretmeyen iyiyi önermeyen, ki Emr, kelimesinin sözcüğünün Kur'ani anlamlarından 
biri de önermektir, teklif etmektir. İyiyi önermeyen, kötülüğe buğz etmeyen, kötüye 
buğz etmeyen bir insan elbette ki günaha karşı duyarsız kalmış demektir. 

Hem sorarım size kötüye buğz etmeyen iyiye nasıl muhabbet duyabilir ki..! Bir insan 
hem kötüyü, hem iyiyi. Hem zalimi hem mazlumu. Hem küfrü, hem imanı aynı anda 
benimseyebilir mi? Eğer benimsiyorsa bu insanın ciddi olduğuna siz inanabilir 
misiniz. ! İyiye verdiğiniz değer, kötüye gösterdiğiniz tepki ile ölçülür. 

Bir insan ki kötüye tepki göstermiyorsa, güzele, iyiye, doğruya inanmıyor demektir. 
Çünkü güzele, iyiye, Hakka inanmanın bir bedeli vardır. Çünkü o güzelin 
yaygınlaşmasına çalışmak, ona olan inancınızın bedelidir. 

O halde her kötü bir güzelin katili değil midir. Her batıl bir Hakkın yokluğu değil 
midir..! Her karanlık aslında aydınlığın yokluğu değil midir. O halde günaha 
aldırmamak, günah işlemekten bin beterdir sözümü şimdi daha iyi anladınız sayılır. 

548 

Gerçekten de öyledir. Eğer günaha aldırmıyorsanız, eğer kötülüğe aldırmıyorsanız, 
eğer zulme aldırmıyorsanız, eğer batıla ve küfre aldırmıyorsanız unutmayın ki artık 
dini tarafları yok etmişsiniz demektir. Artık tepki veren yanlarınızı yok etmiş 
sayılırsınız. Artık siz belki fizyolojik olarak diri sayılırsınız ama, manevi olarak 
ölüsünüz. Çünkü kötüye aldırmıyorsunuz. Aldırmamak kötülüğü işlemekten çok daha 
beter bir suçtur. 

O nedenle Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker aldırmaktır dostlar, fark etmektir 
dostlar. Kötüyü ve iyiyi fark edenler Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yaparlar. 

Kötünün iyiyi ortadan kaldırdığını, iyinin de kötüyü ortadan kaldırdığını bilenler, Emr-i 
bil ma'ruf, nehy-i anil münker yaparlar. İyi olmanın bir bedeli olduğunu bilenler ve 
inananlar iyiliği emrederler kötülükten alıkoyarlar. O sebeple İslam tarihinin altın 
çağlarında Hisbe müesseseleri kurulmuş: İhtisap müessesesi. Yani iyiliği emretmek 
ve kötülükten alıkoymak, sivil bir hareket oluşturmuş. 

İşte bu sivil harekete İslam tarihinde Hisbe, ya da ihtisap müessesesi ismi verilmiş. 
Bu hareketin sivil üyeleri toplum içerisinde kendilerini kötülükle mücadele ve iyiliği 
yaygınlaştırma hususunda görevli gibi addetmişler. Bunu yönetimlere ve Devlete 
bırakmamışlar. Çünkü kötülükle mücadele iyiliği yaygınlaştırma işini eğer yöneticilere 
bırakırsanız peki onlar kötü olduğunda onlara kim iyiliği hatırlatacak. Kim güzeli 
emredecek, kim onları kötüden ve kötülükten alıkoyacak? Onun için İslam'da Emr-i 
bil ma'ruf, nehy-i anil münker müessesesi hep siyasal erkten bağımsız sivil bir 
müessese olarak işlemiş. Bu konuda bağımsız müstakil eserler kaleme alınmış. 
Israrla bu konuda yazılmış literatürden bazılarını okumanızı sağlık veriyorum. 

İşte ihtisap müessesesi sayesinde İslam toplumlarında sürekli bir oto kontrol imkanı 
doğmuş. Mesela daha Hz. Ömer döneminde ihtisap müessesesinde yer alan çarşı 
Pazar kontrollerine Hz. Ömer, bir kadını teklif etmişti. Tabii ki bu devlete bağlı bir 
teşkilat değildi.Zaten o dönemde, bizim bildiğimiz manada Devleşmiş bir devlette 
yoktu. Çarşı pazarı denetleyen bu sivil görevliler tamamen hapsi olarak, hesabi 
olarak değil, hapsi olarak görev yapan bu sivil görevliler bir yanlış, bir hata 
gördüklerinde. Ya da iyi diye kötü bir mal satıldığını fark ettiklerinde, ya da kusurlu 
malı kusursuz diye satan bir satıcı gördüklerinde anında uyarmışlar, olaya müdahale 
etmişler ve zulmü önlemişlerdi. 

Osmanlıda ki Ahi'lik sistemi ve ticari sistem içerisinde yer alan lonca yöntemi de işte 
bu Hisbe müessesesi mantığı ile ortaya konulmuş muhteşem bir sistemdi. Ki bu 
sistemde Ahilik halkasına dahil olması için bir esnafın, bir tüccarın 40 şartın 
kendisinde ortaya çıkmış olması gerekiyordu. Tabii ki bu şartların ahlaki, erdem ve 
fazilete ilişkin şartlar olduğunu söylememe gerek yok. 

İşte bu manada değerli dostlar Kur'an, siz insanlık adına çıkarılmış hayırlı bir 
ümmetsiniz. İyi ve doğru olanı emreder, kötü ve yanlış olandan alıkoyarsınız derken 
içimizden mutlaka diri bir toplumun bulunmasını istiyor. O toplum ölmüş olabilir. 
Bugün olduğu gibi. İslam ümmeti, daha doğrusu Ümmet-i Muhammed, Muhammed 
ümmeti, ki İslam ümmeti tanımı, tabiri yanlış bir tabir, doğrusu Ümmet-i 
Muhammed'dir. Tüm tarih boyunca gelmiş geçmiş tüm peygamberlere mensup olan 
ümmetler İslam ümmetidir. Bu manada İslam'ın son ümmeti, Ümmet-i 
Muhammed'dir. Onun için doğru tanım Muhammed ümmetidir. 

549 

Muhammed Ümmeti bir gün özelliğini ve güzelliğini kaybedebilir. Parçalanabilir, 
toplumsal bir bozulmaya, toplumsal bir yozlaşmaya maruz kalabilir, ancak Kur'an ın 
Alu İmran suresinin 104. ayetinde de ifade edildiği gibi,-geçen dersimizde o ayeti 
işledik- eğer bu ayetin emrini yerine getirirde toplumun içerisinden, bozulmuş, 
kokuşmuş ve ölmüş olan toplumun içerisinde bir grup Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil 
münker vazifesini yerine getirirse işte o topluluk o ölü ümmetin yeniden dirilişinin 
habercisi olur. 

Baharın habercisi olan kır çiçekleri gibi o ümmetin kışı bitip te toplumsal dönüşümün 
baharı belirdiğinde, bu baharın gelişini o çiçekler haber verir. 

Bir gün toplumsal dönüşüm menfiden müspete, olumsuzdan olumluya doğru olacağı 
zaman işte o dönüşümün başlatıcısı o topluluk olur. Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil 
münker yapan o topluluk. 

Adeta maya olur o toplum. Yeni bir toplumun inşası için temel hammadde olur, 
malzeme olur, ya da tohumluk olur. İşte o tohumu ekerek yepyeni, diri bir toplum 
ortaya çıkarabilirsiniz. Onun için mutlaka bu ümmetin içerisinden bir topluluk 
bulunmalı. O hayırlı topluluk Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yapmalı. 

ve tu'minune Billah bununla kalmazsınız. Sadece iyiyi emredip kötüyü nehy etmekle 
kalmazsınız, zira Allah'a iman edersiniz. Yani, bunu zira diye çevirdim. Allah'a 
imanınızın bir gereğidir Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker. Siz Allah'a iman 
ettiğiniz için Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yaparsınız. Allah'a iman etmekle 
kötülükten alıkoymanın, iyiliği emretmenin alakası nedir diye herhalde sormazsınız. 
Çünkü Allah'a imanınız, hakikate imanınız, hakikati insanlığa taşımanız anlamına 
geliyor. 

Allah'a imanınız, Allah'ın size bildirdiği doğrulara da iman etmeniz anlamına geliyor. 
Eğer iman ettiğiniz doğruları yaygınlaştırmayacaksınız, eğer yanlışları, iman ettiğiniz 
Allah'ın yasakladığı kötülükleri siz de yasaklamayacaksanız Allah'a imanınızın değeri 
nedir ki. Bu iman nasıl bir imandır. İktidarsız bir iman değil midir. Yürekte zincire 
vurulmuş iktidarsız bir imanın sahibine hayrı olmaz ki başkasına hayrı olsun. Onun 
için de ve tu'minune Billah zira Allah'a iman edersiniz diyor ayet. 

ve lev amene ehlül Kitab Eğer kitap ehli de iman etseydi le kâne hayren lehüm 
haklarında hayırlı olurdu. 

Neden ayet hemen aynı ayet devam ettiği halde kitap ehline getirdi sözü? Kitap ehli 
peygamberimizin bir tespitine göre Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker i terk ettiği 
için bu hale geldi demişti efendimiz.Yani Müslüman İsrail oğulları Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker i terk ettikleri için Yahudileştiler. Bu bize bir uyarı idi aslında. 
Niçin Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker i terk ettiler sorusunun da cevabı işte 
budur. İman problemleri olduğu için. Allah'ın doğru olarak bildirdiklerine yürekten 
doğru olarak inanamayan bir insan, o doğruyu topluma nasıl taşır. Allah'ın yanlış 
olarak bildirdiklerine yürekten yanlış olarak inanmayan bir insan o yanlışa nasıl engel 
olur. İşte onun için Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker imanla ilgili bir problem 
olarak ele alınıyor bu ayette. 

550 

minhümül mu'minune ve ekseruhümül fasikun; Onlardan iman eden varsa da 
çoğunluğu fasıktır. Tabii ki Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker i terk eden ehli 
kitaptan söz ediliyor. 

Burada eğer Kur'an ehliyim diye iddia ettiği halde bir insan. Kur'an a inandığını iddia 
ettiği halde Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münkeri terk ediyor. Kötüye karşı 
duyarlılığını kaybediyor. İyiyi insanlara taşımıyorsa, aslında kitap ehli kavramının 
kapsamına o da girer. O da ehli kitap değildir. Ehli Kur'andır ama kendi kitabına, 
daha önceki ümmetlerin kendi kitaplarına yaptığını yapmıştır. Yahudilerin Tevrat'a, 
Hıristiyanların İncil'e karşı yaptığını o da Kur'an a karşı yapmıştır. Onun için ayetleri 
üstümüze alınalım. Ayetlerin muhatabı olarak kendimizi kabul edelim ve Rabbim bu 
ayetle bana ne buyuruyorsun diye soralım ve cevabını alalım. Bu soruyu 
sorduğumuzda işte bunu anlıyoruz bu ayetten. 

111-) Len yedurruküm illâ ezâ* ve in yukatiluküm yüvellukümül edbar* sümme 
la yünsarun; 

Size ezadan başka bir zarar edemezler ve sizinle çarpışacak olsalar size arkalarını 
dönerler sonra da nusrat bulamazlar. (Elmalı) 

(Onlar) size eziyet etmekten başka zarar veremezler. Eğer sizinle savaşırlarsa, size 
arkalarını dönüp kaçarlar. Sonrasında yardım da edilmez. (A.Hulusi) 

Len yedurruküm illâ ezân Onlar size geçici eziyet dışında kalıcı bir zarar 
veremezler. Bu çok önemli. Ne sürece veremezler? Tabii ki Emr-i bil ma'ruf, nehy-i 
anil münker i terk etmediğiniz sürece. Biz satır aralarından bunu anlıyoruz. ve in 
yukatiluküm sizinle savaşacak olsalar yüvellukümül edbar arkalarını dönüp 
kaçarlar. Kaçarlar çünkü..! 

Bunun Emr-i bil ma'rufla alakası var demeyesiniz. Kaçarlar, Emr-i bil ma'ruf hak 
üzerinde direnmektir. İyiliği emretmek hakikat üzerinde direnenlerin yapacağı bir 
şeydir. Hakikat üzerinde direnenler, hakikati savunurlar. Hakikati savunmak sadece 
sözle olmaz, bazen hakikate saldırı savaş biçiminde olursa hakikati savunmakta 
savaş biçiminde olur. İşte onun için burada hemen ardından gelen ayet bu konuya 
girdi. 

ve in yukatiluküm yüvellukümül edbar sizinle savaşacak olsalar arkalarını dönüp 
kaçarlar. sümme la yünsarun; sonra onlara yardım da ulaşmaz. Yani Allah hakkı 
savunmayı terk eden insanlara yardım etmeyeceğini söylüyor burada. 

Hakkı terk etmek toplumsal çözülmenin ta kendisidir. Toplumsal çözülme 
duyarsızlıkla başlar. İşte asıl o zaman düşmanlarınız size zarar verebilir. Unutmayın. 

Bakınız bir başkalarının toplumsal çözülmelerinin kendilerine neye mal olduğunu 
söyleyerek Kur'an bize toplumsal çözülmeye uğramayın uyarısında bulunuyor. Eğer 
sizde toplumsal çözülmeye uğrarsanız, yani hakka karşı olan, hakikate karşı olan 
bağlılığınızı kaybeder, kötülüğe olan duyarlılığınızı kaybederseniz çözülürsünüz. 
Çözülürseniz siz de düşmanlarınız karşısında geriye dönersiniz. Geriye dönüp 
kaçarsınız, yani çekilersiniz. 

957 

Üzerinize saldıran toplumlar sizin yüreğinizi başta, zihninizi işgal ederler ve artık 
Allah'ta size yardım etmez. Uyarısında bulunuluyor. Çünkü siz Hakka olan 
teslimiyetinizi, kötülüğe olan tepkinizi kaybettiniz. Eğer bu tepkiyi kaybederseniz 
toplumsal çözülme başlar. Bu çözülme sonucunda hem cesaretinizi, hem de Allah'ın 
yardımını kaybedersiniz denilmek isteniyor geçmiş örneklerin şahsında. 

112-) Duribet aleyhimüz zilletü eyne ma sükıfu illâ Bi hablin minAllahi ve hablin 
minen Nasi ve bâu Bi ğadabin minAllahi ve duribet aleyhimül meskenetü, zâlike 
Bi ennehüm kânu yekfürune Bi ayatillahi ve yaktulunel Enbiyae Bi ğayri hakkın, 
zâlike Bi ma 'asav ve kânu ya'tedun; 

Nerede bulunsalar zillet altında kalmağa mahkümdurlar, meğerki Allahın ahdine ve 
müminlerin ahdine sığınmış olsunlar, döne dolaşa Allahın gazabına müstahak oldular 
ve meskenet altında ezilmeğe mahkum kaldılar, çünkü Allahın âyetlerine 
küfrediyorlardı ve Peygamberleri bile bile haksızlıkla öldürüyorlardı, çünkü âsi 
olmuşlardı ve aşırı gidiyorlardı. (Elmalı) 

Onlar nerede bulunsalar, üzerlerine zillet (aşağılanma) hükmü vurulmuştur; Allâh'tan 
bir gazaba uğradılar ve aşağılanarak yaşamaya mahküm oldular... Allâh'tan bir ipe 
('Rabbimiz sensin' ahdine, yani hakikatlerinin Esmâ mertebesinden oluştuğuna) ve 
insanlardan bir ipe (bu imana sahip birine tâbi olma) sarılmışlar müstesna! Zira 
Allâh'ın işaretlerindeki varlığını (Esmâ'sının açığa çıkışı olan işaretleri) inkâr 
ediyorlardı ve Nebileri, Hakk'ın muradına karşı (nefsaniyetlerine uyarak) 
öldürüyorlardı. İşte bu onların isyanları, haddi aşmaları sebebiyledir. (A.Hulusi) 

Duribet aleyhimüz zilletü Onlar zillete mahkum olurlar. Evet, onlar artık zillete 
mahkumdurlar öyle değil mi? Eğer savunulacak değerlerinizi savunamıyorsanız. Eğer 
kötüye karşı tepkinizi de kaybetmişseniz ve artık toplumsal çözülmeye uğramışsanız, 
ve üzerinize yürüyen her düşman sizi geriletiyor, sizi işgale uğratıyorsa, gönlünüzü, 
kafanızı, toprağınızı, bedeninizi işgal ediyorsa o zaman zillete mahkum olmuşsuz 
demektir. Bunu Kur'an bu formla dile getiriyor. 

Duribet aleyhimüz zilletü Onlar zillete mahkumdurlar. eyne ma sükıfu nerede 
olurlarsa olsunlar onlar zillete mahkumdurlar. 

illâ Bi hablin minAllahi ve hablin minen Nas Allah'a ve insanlığa karşı 
taahhütlerine yapışmadıkları sürece nerede olurlarsa olsunlar onlar zillete 
mahkumdurlar. 

Demek ki; Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker Allah'a ve insanlığa karşı taahhüde 
sarılmak, sözü yerine getirmek anlamına alınıyor. 

İlginizi çekmiyor mu bu ifade? Allah'a ve insanlığa taahhütmüş Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker. Diyeceksiniz ki ne taahhüdü? Hadi Allah'a taahhüdü anladık, 
niçin? Çünkü Hakikatin kaynağı Allah'tır. Allah'ın bildirdiği hakikate sadakat, Allah'a 
sadakattir. Allah'ın bildirdiği yasaklara karşı olmakta yine Allah'a sadakattir. 

Bunu anladık. Peki İnsanlığa olan taahhütle ne kastediliyor? Diyecek olursanız; Evet, 
Hakkı savunmak, batıla karşı olmak sadece İnsan — Allah ilişkileri değil, Insan — 
toplum ilişkileri çerçevesinde insanın bir görevidir. Çünkü Allah'ın bildirdiği hakkı 

992 

insanlara taşımak, Allah'ın bildirdiği kötülükleri insanlara taşımak ve onları uyarmak 
insanlara karşı vazifenizdir. Sadece Allah'a karşı değil, insanlığa karşı görevinizdir. 
Eğer bunu biliyorsanız, hakikatin ne olduğunu biliyorsanız, bildiğiniz hakikati bildiğiniz 
andan itibaren başkalarına bildirmek boynunuza bir borç olur. 

İşte o hakikati insanlara taşıma borcunu dile getiriyor bu ayet. Ve bunu bir taahhüt 
olarak kabul ediyor. Ve bu taahhüdü yerine getirmedikleri sürece nerede olurlarsa 
olsunlar o insanların zillete mahkum olacaklarını söylüyor. ve bâu Bi ğadabin 
minAllah Allah'ı gazabına uğramış, ve duribet aleyhimül meskenetü ve üzerlerine 
miskinlik damgası vurulmuştur. Evet, böyle olmuştur. Böyle olduğu içinde Allah'a ve 
insanlığa karşı taahhütlerini yerine getirememişler ya da Emr-i bil ma'ruf, nehy-i 
anil münker yapmadıklarından dolayı işte bu hale uğramışlar. Yani üzerlerine 
miskinlik damgası vurulmuş ve Allah'ın gazabına uğramışlar. 

Allah'ın gazabına uğramışlar formunu duyunca hemen aklınıza lanetli kavim diye bir 
çoklarının bildiği Yahudiler geliyor değil mi? Hayır bu kadar ucuzcu olamazsınız 
demiştim ve daha önce de uyarmıştım; Lanetli kavim yoktur, lanetli davranış vardır. 
Lanetli mantık vardır. Lanetli yaşantı vardır demiştim. Eğer o davranışı kim yaparsa 
lanete o uğrar demiştim değil mi. İşte bu manada görüyorsunuz Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker i terk edip Allah'a ve insanlığa olan taahhüdünü çiğneyen herkes 
ve her toplumda Allah'ın lanetine uğramış birileri olarak takdim ediliyor. 

zâlike Bi ennehüm kânu yekfürune Bi ayatillahi ve yaktulunel Enbiyae Bi ğayri 
hakkın Bütün bunların nedeni Allah'ın ayetlerini inkar etmeleri ve peygamberleri 
haksız yere öldürmeleridir. 

Tabii ki burada Yahudileşen İsrail oğullarına bir atıf var. Bir atıf var ama bize de bir 
uyarı var. Allah'ın ayetlerini inkar, işte hakkın hak olduğunu taşımamak, batılı da batıl 
olarak tanıtmamak Hakka bağlılığı ve batıla tepkiyi dile getirmemenin sonucunda bir 
toplumun varıp duracağı yer budur sevgili dostlarım. Allah'ın ayetlerini inkar ve 
peygamberlerini katletmek. 

Diyeceksiniz ki biz bunu yapmadık. Peygamberlerin varisleri olan alimlerinizi ayakta 
öldürmediniz mi? Canlı iken öldürmediniz mi? Alimlerinize ilgisiz kalarak, onları dö 
fakto (Bilfiil, fiilen, hakikatte) bir biçimde ofsayda düşürerek, onların arkasına destek 
olmayarak. Onları siyasal zulüm ve baskılara karşı savunmayarak aslında onları 
yaşayan bir ölüye çevirmediniz mi? Ve sonuçta alimsiz kalmadınız mı? Alimler 
peygamberlerin varisleri idi. Kaldı ki peygamberin bıraktığı en büyük miras olan 
Kur'an a sahip çıkmamanız, Kur'an ın doğrularını savunmamak, Kur'an ın yanlış 
olarak bildirdiği, kötü olarak bildirdiği şeylere karşı mücadele vermemekte aslında 
peygamberi öldürmekle eş anlamlı değil mi? İşte bu manada bize de bir uyarı var 
diye düşünmek lazım bu ayeti. 

(Eksik olan cümle; zâlike Bi ma 'asav ve kânu ya'tedun 
İşte bu onların isyanları, haddi aşmaları sebebiyledir.) | 
113-) Leysü sevâen, min ehlil Kitabi ümmetün kaimetün yetlune ayatillahi anâel 

leyli ve hüm yescüdun; 

553 

Hepsi bir değiller, Ehli kitap içinden kalkınan bir ümmet var, gece vakitleri Allahın 
âyetlerini okuyup secdelere kapanıyorlar. (Elmalı) 

Hepsi bir değildir. Kendilerine hakikat bilgisi verilmiş olanlardan secde edip, gece 
boyunca Allâh işaretlerini okuyup değerlendiren bir grup da mevcuttur. (A.Hulusi) 

Leysü sevâen Hepsi bir değildir. Bakınız özelde Medine Yahudilerinden söz eden bir 
ayetin ardından rabbimiz mutlaka ayıklıyor. Süpürücülük yapmıyor. Pirinç taşlı ise 
taşını ayıklıyor, Taş pirinçli ise pirincini ayıklıyor. Ama mutlaka ayıklıyor. Onun için de 
hepsiniz birden süpürüp atmıyor, hepsini süpürüp almıyor ve buyuruyor ki; Leysü 
sevâen Hepsi bir değildir. 

min ehlil Kitabi ümmetün kaimetün Kitap ehlinden onurlu bir topluluk vardır. 

Buradaki kaimetün ü onurlu olarak mana verdim. Kaimetün ayakta duran demektir. 
Yani bir tür başı dik durmak. Bir tür yıkılmamak, bir tür onur mücadelesini kazanmak 
anlamına da gelir. Buradaki anlamı, yukarıdaki anlamın tam zıttı, yani yukarıda zillet 
geçiyordu hatırlayın. Meskenet geçiyordu. Yukarıda pısırıklık geçiyordu, Yukarıda 
onursuzluk geçiyordu. Zillet, onursuzluk. İşte burada da onun tam zıttı. Yani kitap 
ehlinin içerisinden onurlu bir kesim de var denilmek isteniyor. Onun için ben 
Kaimetün kelimesini onurlu olarak çevirdim. Onurlu bir toplulukta vardır. 

yetlune ayatillahi anâel leyli ve hüm yescüdun; Niçin onurluymuş onlar dostlarım? 
Gece boyunca Allah'ın ayetlerini okuyup secdeye kapanırlar. Bu onların onurunu 
korumalarının en büyük yoludur. Çünkü Allah'ın huzurunda eğilen, başkasının 
huzurunda eğilmez. Allah'ın huzurunda eğilen baş, eşyanın huzurunda dik durur. O 
nedenle Allah'a kul olan eşyaya karşı özgürleşir. Kendi haddini bilen Allah önünde 
secdeye kapanır, eşya önünde başını dik tutar. Onun için adeta onuru korumanın bir 
yöntemi olarak yetlune ayatillahi anâel leyli ve hüm yescüdun; deniliyor. 

Allah'ın ayetlerini okumaktan kasıt, elbette ki kıraat etmek değil, tilavet etmek değil, 
onları hayata taşımak için anlamak, uygulamak için okumak ve onlar Allaha karşı, 
Allah'ın huzurunda yere kapanırlar secdeye...! Onun için de onurlarını korurlar. Allah 
dışında hiçbir varlığın önünde eğilmezler. 

Bu ayet hiçbir kimseyi, hiçbir grubu, hiçbir topluluğu hiçbir insan sınıfını süpürmeyin 
anlamına geliyor. Süpürmeyin, süpürücülük yapmayın. İyiyi kötüden ayırmayı 
öğrenin. Huzma safâ, da'ma keder işine geleni al, gelmeyeni at. İyi olanı al, kötü 
olanı at. Kabuğunu soy, içini ye. Yenilecek tarafını ye, atılacak tarafını at 
mesajıdır. 

Bu ayet hiçbir sosyal, hiçbir dinsel, hiçbir ırki topluluğun bütünüyle kötü, ya da 
bütünüyle iyi olmayacağının da adeta bir telmih ve iması sadedinde alınabilir. 

114-) Yu'minune Billahi vel yevmil ahıri ve ye'murune Bil ma'rufi ve yenhevne 
anil münkeri ve yüsariune fiyl hayrat* ve ülaike mines salihıyn; 

Allah'a inanırlar, Ahiret gününe inanırlar, ma'rufu emrederler, münkirden nehy 
ederler, hayırlara koşuşurlar ve işte bunlar sahihindendirler. (Elmalı) 

554 

Allâh'ın Esmâ'sının nefislerinin hakikati olduğuna ve sonsuz geleceğe iman ederler, 
Hak ve hakikatle hükmederler, Din'e ters düşen şeylerden insanları sakındırırlar ve 
(maddi - manevi) hayırlara koşuşurlar. Işte onlar Sâlihlerdir. (A.Hulusi) 

Yu'minune Billahi vel yevmil ahıri Onlar Allah'a ve ahiret gününe inanırlar. O 
onurlu insanlar. Yahudiler bazında, Yahudiler ölçeğinde aslında genel bir ilke veriyor 
Kur'an. Onlar Allah'a ve ahiret gününe inanırlar. 

ve ye'murune Bil ma'rufi İyi ve doğru olanı emrederler, ve yenhevne anil münker 
kötü ve yanlış olandan alıkoyarlar. ve yüsariune fiyl hayrat ve hayırlı işlerde 
birbirleri ile yarışırlar. Hayırlı işlerde ve yüsariune fiyl hayrat birbirleri ile yarışırlar. 
ve ülaike mines salihıyn; İşte bunlar Salihlerdendir. 

Kur'an böylesine bir ayıklamaya başvuruyor ki bize de kötüyü iyiden, doğruyu 
yanlıştan, güzeli çirkinden, Hakkı batıldan, imanı küfürden ayırmayı öğretiyor 
böylece. 

Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yapanı ayırıyor bu ayette Kur'an. Ehli kitaptan 
iyileri ayıran, kendisine Müslüman adını verenlerden de kötüleri ayıracaktır. Değil mi? 
Allah, bu ve bundan bir üstteki ayette ehli kitabın iyilerini ayırıyor. Emr-i bil ma'ruf, 
nehy-i anil münker yapanlarını ayırıyor. Bu durumda söyle düşünmemiz gerekmiyor 
mu? Bu ümmetten de Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil münker yapmayanları ayıracak, 
atacak. Onların iyisini alıyorsa, bu ümmetin de kötüsünü atacak demektir. 

Ve Allah bu noktada kitabında, kelamı-ı ilahi de Emr-i bil ma'ruf, nehy-i anil 
münker yapan insanları farklı müteala ediyor. Onları toplumun içerisinde farklı bir 
konuma yerleştiriyor ve onları seçiyor. İşte eğer taşlı pirinçse, taşını ayıklıyor. Pirinçli 
taşsa, burada pirinçli taştan söz etti, Leysü sevâen hepsi bir değildir ayeti aslında 
pirinçli taştan söz etti. Pirincini ayıklıyor. İyisini ayıklıyor. Çoğu kötü iyisi az. Onların 
iyisini alıyor. Çoğu iyi kötüsü az, onların da kötüsünü alıp atıyor. 

İşte bu noktada bu ümmete de İslam ümmetlerinin en sonuncusu olan Muhammed 
ümmetine de bu muameleyi yapmayacağını kim söyleyebilir..! 

115-) Ve ma yef'alu min hayrin felen yükferuh* vAllahu Aliymün Bil müttekıyn; 

Ve hayra dair her ne yaparlarsa hiç bir zaman ona küfran ile karşılanmayacaklaradır, 
ve Allah o muttakileri bilir. (Elmalı) 

Yaptıkları hayırlar asla inkâr edilmeyecektir. Allâh korunanların varlığındaki 
Esmâ'sıyla Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ve ma yef'alu min hayrin felen yükferuh onların yaptığı hiçbir iyilik zayi 
olmaz. Önemli bir müjde dostlarım. Hiçbir iyilik zayi olmaz. vAllahu Aliymün Bil 
müttekıyn; Niçin? Çünkü Allah sorumlu davrananları, kendisine karşı sorumluluğuna 
müdrik olanları, kendisine karşı sorumluluğunun şuurunda olanları, sorumluluk 
bilincini kuşanan kimseleri iyi bilir. İyi bildiği içinde Allah kötüyü iyiden Emr-i bil Ma'ruf 
yapanı yapmayandan, iman edeni etmeyenden, kötülüğe karşı duyarlı davrananı 
duyarsız davranandan, iyiliğe karşı sadık olanla olmayandan ayırmasını da bilir. 

090 

116-) İnnelleziyne keferu len tuğniye anhüm emvalühüm ve la evladühüm minAllahi 
şey'en, ve ülaike ashabünnari, hüm fiyha halidun; 

Küfredenler, her halde onların ne malları ne evlâtları kendilerini Allah'tan kurtaracak 
değildir, onlar eshab-ı nardır hep onda kalacaklardır. (Elmalı) 

Hakikati inkâr edenlere gelince; onların ne malları ne de evlatları Allâh'a karşı 

hiçbir koruma sağlamayacaktır. Onlar yanmaya mahkümdurlar, sonsuza dek! 

(A.Hulusi) 

İnnelleziyne keferu Küfre saplananlara gelince. Pasaj aslında aynı konuyu devam 
ettirmekle birlikte farklı bir grubu ele alıyor şimdide. İnnelleziyne keferu küfre 
saplananlara gelince, len tuğniye anhüm emvalühüm ve la evladühüm minAllahi 
şey'e onları ne malları ne de çocukları Allah'a karşı koruyabilir. Evet, malları da, 
çocukları da onları Allah'a karşı koruyamaz. Yani burada verilmek istenen mesaj, 
eğer bir insan doğruyu, güzeli, Hakkı savunmuyorsa. Eğer bir insan kötüye, çirkine, 
zulme karşı çıkmıyorsa, birazda Allah'a karşı müstağni oluşundan, adeta sana 
ihtiyacım yok der gibi bir tavır alışından kaynaklanıyor diyor bu ayet. Onun için onları 
küfür sınıfı olarak ayrı bir sınıf içinde ele alıyor. 

ve ülaike ashabünnari işte onlar cehennemliktir. hüm fiyha halidun; onlar orada 
ebedi kalıcıdırlar. 

İnsanı toplumsal duyarsızlığa iten hakikate, Allah'a, doğruya karşı müstağnilidir 
dostlarım. Kısa vadeli düşünür bu müstağniler. Kısa vadeli düşündükleri içinde 
zannederler ki dünyevi getirileri, kazançları, malları kendilerini koruyacaktır. 
Zannederler ki servetleri, çocukları makamları, mevkileri, şöhretleri, kendilerini 
sırtlarını dayayacakları, sonuna kadar dayanak ve tutamak edinecekleri şeylerdir. 
Çünkü onlar kıt görüşlüdürler. Kısa vadeli düşünürler. 

Eğer uzun vadeli düşünselerdi, eğer sadece gözlerinin önüne değil de ufka doğru, 
uzağa doğru baksalar dı, eğer onlar sadece içinde bulundukları anın hesabını değil; 
Geleceğin, gerçek istikbalin hesabını yapsalardı onlar, Allahsız yapamayacaklarını, 
Allah'tan mahrum olmanın her şeyden mahrum olmak demeye geldiğini bileceklerdi. 
Bunu bilemeyince hayatları anlamsızlaştı. Anlamsızlaşan hayat önüyle de sonuyla da 
cehenneme dönüşür. İşte onun için onlar cehennemin, ateşin ashabıdır. Onun için 
onlar hem dünyada hem ahirette vicdanlarının alevinde kendilerini kavururlar. 

117-) Meselü ma yünfikune fiy hazihil hayatid dünya kemeseli riyhın fiyha sırrun 
esabet harse kavmin zalemu enfüsehüm fe ehlekethu, ve ma zalemehümullahu ve 
lâkin enfüsehüm yazlimun; 

Bu Dünya hayatında yapmakta oldukları masrafın meseli bir rüzgâr meseline benzer 
ki onda kavurucu bir soğuk var: nefislerine zulmeden bir kavmin ekibine sataşmış da 
onu mahvetmektedir, ve onlara Allah zulmetmemişti ve lâkin kendilerine 
zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Onların şu süfli madde boyutunda (esfeli sâfiliyn - dünya hayatı) harcadıklarının 
misali; kendi nefslerine zulmeden bir topluluğun ekinlerine isabet edip, onu 
mahveden dondurucu bir rüzgâra benzer. Allâh onlara zulmetmedi, lâkin onlar 
kendilerine zulmediyorlar. (A.Hulusi) 

556 

Meselü ma yünfikune fiy hazihil hayatid dünya Onların bu dünya hayatı için 
harcadıkları kemeseli riyhın fiyha sırrun dondurucu bir rüzgara benzer. esabet 
harse kavmin zalemu enfüsehüm fe ehlekethu kendi kendilerine zulmeden bir 
toplumun ekinlerine musallat olup onu mahveden dondurucu bir rüzgara benzer diyor 
Kur'an. 

Yani kendi kendine zulmeden bir toplumun ekinlerine musallat olup onu mahveden 
dondurucu bir rüzgara benzeyen bu şey nedir? Bu tamamen Allah'a karşı müstağni 
tavırlarıdır. Onların bu dünya hayatı için harcadıkları şeylerdir. 

Yani saadetimiz, istikbalimiz, geleceğimiz, mutluluğumuz adını verdikleri şey için 
harcadıkları gerçekte işte budur. 

Yani ekip diktiği muhteşem bir ekinini, bahçesini dondurucu rüzgarda mahveden bir 
adamın durumuna benzer onların durumu. 

ve ma zalemehümullahu Onlara kötülük eden Allah değildir. ve lâkin enfüsehüm 
yazlimun; asıl onlar kendi kendilerine kötülük ediyorlar. 

118-) Ya eyyühelleziyne amenü la tettehızu bitaneten min duniküm la ye'luneküm 
habâlen, veddu ma anittüm* kad bedetil bağdaü min efvahihim* ve ma tuhfiy 
suduruhüm ekber* kad beyyenna lekümül ayati in küntüm ta'kılun; 

Ey o bütün iman edenler! Ağyarınızdan yar tutmayın, sizi şaşırtmakta kusur etmezler, 
sarpa sarmanızı arzu ederler, görmüyor musunuz buğzları ağızlarından taşmakta, 
sinelerinin gizlediği ise daha büyüktür, işte size âyetleri sarih bildirdik aklederseniz. 
(Elmalı) 

Ey iman edenler... Sizden olmayan kişilerle (inancınıza, itikadınıza 
uymayanlarla) dostluk kurmayın. (Onlar) size zarar vermek için fırsat beklerler 
ve sizi sıkıntı içinde görmekten mutlu olurlar. Görmüyor musunuz 
düşmanlıkları ağızlarından taşıyor! İçlerinde sakladıkları ise daha büyüktür. İşte 
gereken işaretleri size apaçık bildirdik. Aklınızı kullanın (değerlendirin). 
(A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, la tettehızu bitaneten min 
duniküm sizden olmayanları sırdaş edinmeyin. la ye'luneküm habâle onlar size 
zarar vermek için hiçbir çabayı esirgemezler. 

Bu ayette bitane yi sırdaş edinmek olarak çevirdim. Gerçekten de böyle Batm dan 
gelir. Batm karın demektir. İnsanın karnının içindekine bir başkasını vakıf kılmak 
anlamından çağrışım yoluyla elde edilmiş bir kelimedir bitane. Onun için sırdaş 
edinmek dedim. 

Sizden olmayan kimseleri sırdaş edinmeyin diyor Kur'an. Sırdaş edinmenin 
karşıdakine tüm gizli sırlarınızı aktarmak anlamına geldiğini söylememe gerek yok. 
İşte bu anlamda Mümtahine 8 ve 9 ayeti daha iyi anlayabiliyoruz. Mümtahine 8 ve 9. 
ayette; 

90/7 

(8-) Allâh sizi, din yüzünden sizinle savaşmamış ve sizi yurtlarınızdan çıkarmamış 
kimselere iyilik yapmanızdan ve onlara adaletli davranmanızdan engellemez. 
Muhakkak ki Allâh muksitleri (her şeye hakkını verenleri) sever. 

9-) Allâh ancak, Din yüzünden sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çıkarmış ve sizin 
çıkarılmanıza destek olmuş kimseleri dost edinmenizi yasaklar. Kim onları dost 
edinirse işte onlar zâlimlerin ta kendileridir! (A.Hulusi)) 

Düşman olmayan inançşsızlarla kafirlerle, hatta müşriklerle insani ilişki kurmak caiz 
görülüyor. İzin veriliyor. O zaman bir çelişki yok. Yani sırdaş edinmeyin, yoksa onlarla 
ilişkiye geçmeyin, insani ilişki kurmayın, hatta onlarla İslam'ın çizdiği sınırlar 
çerçevesinde akrabalık, hısımlık bağı kurmayın değil. O halde sırdaş edinmenin 
anlamı çok iyi anlaşılmalı. 

veddu ma anittüm size sıkıntı veren her şey hoşlarına gider. kad bedetil bağdaü 
min efvahihim kinleri ağızlarından taşmaktadır ve ma tuhfiy suduruhüm ekber 
kalplerinde sakladıkları ise daha beterdir. 

Sevgili dostlar görmüyor musunuz, etrafınıza bakın kelam-ı ilahinin ne dediğini 
anlarsınız. Birileri için kinleri ağızlarından taşmaktadır diyor. Ama siz kalbini açıp bir 
bakabilseniz, kalplerinde sakladıkları kin çok daha fazladır. 

Bunun için Kur'an ın indiği güne gitmeye gerek var mı? 

Bunun için Kur'an ın nazil olduğu topluma gitmeye gerek var mı? İçinde yaşadığımız 
şu zaman diliminde bir bakıverin. Size olan, Allah'a olan, Islam'a olan, Imana olan, 
Mümine ve Müslüman'a olan kinleri ağızlarından taşanlara bir bakın. 

Gerçekten onların yüreğini dinleyebilseydiniz, içlerinde sakladıkları kinin çok daha 
büyük olduğunu, adeta bir düdüklü tencere gibi, içinde fosseptik çukur muhteviyatı 
bulunan bir kazan gibi kaynadığını görürdünüz onların yüreğinin. Fosseptik çukuru bir 
kazan saysanız, kaynasa ne taşar ondan? Elbette kin taşacaktır. Onun için Kur'an 
harika bir benzetme yapıyor, teşbih yapıyor. Ve bugünde görebileceğimiz tipleri bize 
gerçeği ile bildiriyor. 

Ağızlarından kinleri taşan ve yüreklerinde daha büyüğünü saklayan Allah düşmanı, 
Iman düşmanı, İslam düşmanı tipleri. 

kad beyyenna lekümül ayat (Biz buna ilişkin işaretleri size açıkladık) İşte bu da o 
işaretlerden biri değil mi..! Yukarıdan beri tefsir ettiğimiz ayet işte bize insanları 
tanıtan en büyük kaynaktan insanları tanıtan ayetler. Ela ya'lemu men halak.. 
(Mülk/14) Allah yarattığını bilmez mi? İnsanı Allah'tan tanıyın. Küfrü Allah'tan tanıyın, 
imanı Allah'tan tanıyın. İşte en iyi kaynak, insanı bilen en iyi kaynak, size insanı 
tanıtıyor. Onun içinde nasıl tanıyacağız, nasıl algılayacağız, nasıl fark edeceğiz diye 
sorarsanız bakın burada diyor ki Kur'an; Biz işte bunun işaretlerini size verdik, ayetin 
bir anlamı da işarettir. 

in küntüm ta'kılun; Tabii eğer aklınızı kullanırsanız. 
119-) Ha entüm ülâi tühıbbunehüm ve la yühıbbuneküm ve tü'minune Bil Kitabi 

küllihi, ve izâ lekuküm kalu amenna ve izâ halev addu aleykümül enamile minel 
ğayz* kul mutu Bi ğayzıküm* innAllahe Aliymün Bizatis sudur; 

558 

Ha, sizler öyle kimselersinizdir ki onları seversiniz onlar ise bütün kitaba iman ettiğiniz 
halde sizi sevmezler, hem yüzünüze geldiler mi «inandık» derler, ve tenha kaldılar mı 
gayzlarından aleyhinizde parmaklarını ısırdılar, de ki: gayzınızla ölün, her halde Allah 
bütün sinelerin künhünü bilir.(Elmalı) 

İşte siz öyle (inanca sahip) kişilersiniz ki (inandığınız hakikat dolayısıyla) onları 
seversiniz. Onlar ise (sizinle aynı inançta olmadıkları için) sizi sevmezler! Siz 
hakikat bilgisinin tümüne iman edersiniz. Sizinle karşılaştıklarında "İman ettik" 
derler; kendi başlarına kaldıklarında ise size öfkelerinden parmaklarını ısırırlar! 
"Öfkenizin ateşiyle kahrolun!" de... Muhakkak ki Allâh, Esmâ'sıyla varlığınızın 
hakikati olarak içinizdekini bilir. (A.Hulusi) 

Ha entüm ülâi tühıbbunehüm hadi siz onları sevdiniz diyelim. ve la 
yühıbbuneküm ve tü'minune Bil Kitabi küllih ama onlar vahyin tümüne inandığınız 
halde sizi yine de sevmezler. Yine tanıtmaya devam ediyor. Kur'an bize iman 
düşmanlarını tanıtmaya devam ediyor. Siz onları sevseniz dahi diyor, onlar sizi 
sevmez. 

Burada ilginç bir açıklama da var. ve tü'minune Bil Kitabi küllih vahyin tümüne 
inandığınız halde bu vav, vav-ı haliye, vahyin tümüne inandığınız halde bölümünü 
cümlesini biz şöyle de tercüme edebiliriz; Onların taşıdığı ve aktardığı hakikatlere siz 
inanırsınız. Çünkü her ideolojide, her inançta mutlaka hakikatten parçalar bulunur ve 
bir mümin hakikat nerede olursa olsun onu kabul eder. Kimden gelirse gelsin onu 
kabul eder. Karşısındaki muhalifi de olsa, düşmanı da olsa eğer hakikatten bir parça 
taşıyorsa o hakikatin hakikat olduğunu teslim etmesi imanın şanındandır. Mümin 
bunu yapar ama imana düşman olanlar bunu yapmazlar. Hakikat olduğunu bilseler 
de inkar ederler. 

İşte burada adeta ima edilen anlamlardan biri de bu olsa gerek. 

ve izâ lekuküm kalu amenna ve sizinle karşılaştıklarında biz de inandık derler. ve 
izâ halev addu aleykümül enamile minel ğayz Fakat yalnız kalınca size olan 
kinlerinden dolayı parmaklarını ısırırlar. Evet..! addu dişlerler. Evet..! Parmaklarını 
dişlerler, ısırırlar. Sırf kinlerinden dolayı. 

Müthiş bir resim çekiyor Kur'an burada ve bunlar için diyor ki, hatta demiyor, deyiniz 
diyor bize. Dememizi istiyor. kul mutu Bi ğayzıküm kininizle geberin de bu tiplere. 
Kininizle geberin, evet. Demeseniz de fark etmiyor. Onların dinleri kinleridir, kinleri ile 
geberiyorlar. kul mutu Bi ğayzıküm De ki; Kininizle geberin innAllahe Aliymün 
Bizatis sudur; Allah kalplerde ne varsa hepsini bilir. 

120-) İn teemsesküm hasenetün tesu'nüm* ve in tusıbküm seyyietün yefrehu Biha* ve 
in tasbiru ve tetteku la yedurruküm keydühüm şey'a* innAllahe Bima ya'melune 
muhıyt; 

Size bir iyilik dokunursa fenalarına gider, başınıza bir musibet gelirse onunla 

ferahlanırlar, ve eğer siz sabırlı olur ve iyi korunursanız onların hileleri size hiç bir 
zarar vermez, çünkü Allah onları kendi ameller ile kuşatmıştır. (Elmalı) 

559 

Başınıza iyi bir iş gelse onlar üzülürler; size bir kötülük isabet etse, mutlu 
olurlar. Eğer dayanır ve korunursanız, onların hilesi size hiçbir zaman zarar 
veremez. Muhakkak ki Allâh onların yaptıklarını ihâta eder (mekân kavramı 
olmaksızın). (A.Hulusi) 

İn temsesküm hasenetün tesu'nüm Yine onları anlatmaya devam ediyor Kur'an. 
Eğer siz bir iyilik görürseniz üzülüverirler. Aslında Allah'a, imana, İslam'a düşman 
olan kimseleri tanımanız için harika bir turnusol kağıdıdır bu. Müminlere bir iyilik 
dokunduğunda üzülüyor mu biri, bir kötülük dokunduğunda da seviniyor mu? Adını 
koymakta hiç zorlanmayın onun. İşte Kur'an koyuyor. İşte onları temsil ediyor. 

İn temsesküm hasenetün tesu'nüm Eğer siz bir iyilik görürseniz üzülüverirler. 

ve in tusıbküm seyyietün yefrehu Biha Yok eğer kötülük görürseniz buna da sevini 
verirler. 

Biz sevgili dostlar bunu her gün yaşamıyor muyuz. Dün Filistin olaylarında, 
Çeçenistan olaylarında, Bosna olaylarında. Bugün ise Kosova olaylarında yaşamıyor 
muyuz. Görmüyor musunuz. Bazı gazetelerin, bazı TV kanallarının kimden yana 
olduklarını görmüyor musunuz. Gözümüzün önünde dünyanın gözünün içine baka 
baka katliam yapanları destekleyenleri görmüyor musunuz. 

Hatta çok ilginçtir Türkiye'de yaşı Cumhuriyetle yaşıt olan bir gazete, Kosova da 
Sırpların yaptığı katliamı bir mizansen, Kosovalı Müslümanların yapıp ta Sırpların 
üzerine attığı bir yalan olarak görmeye ve göstermeye çalışıyor. Aslında bu ayetin 
tecellisi değil mi? 

Dün Afganistan meselesinde de yine bu ülkede bazı basın ve yayın organları sırf 
Afganlılar Müslüman diye Rusları desteklemediler mi? 

Yine Bosna meselesinde bu ülkede bazı basın ve yayın organları utanmadan 
Bosna'ya yapılan yardımları kesmek, kestirmek için, bu halkın dişinden tırnağından 
kopararak gönderdiği yardımları kestirmek için kampanya başlatmadılar mı? Anlayın 
işte ortada. Yani eğer bir kötülük dokunsa size seviniverirler. Adeta Sırp çocukları 
gibi. Sırp basını yazsa ancak öyle yazardı. Okurken karıştırıyorsunuz. İzlerken TV 
kanalını acaba Sırbistan'dan bir kanal mı izliyorum diye. Sormadan edemiyorsunuz. 
İlginç değil mi! 

Aslında ilginç değil demek ki. Çünkü 1400 küsur yıl önce söylenmiş bir hakikat bu. 
İlahi bir hakikat. Onu öyle düşünmeye iten şey aslında elinde değil, içindeki küfür. 
İçindeki imanı alan kin ona öyle düşündürüyor. Özellikle siz bir mümin olarak 
isteseniz bunu yapamazsınız. Ama o istemese de yapabilir, yapıyor çünkü küfrü 
ağzından kin olarak taşıyor. 

ve in tasbiru ve tetteku la yedurruküm keydühüm şey'a Ama eğer direnir, -burada 
sabrı, hakikat üzerinde doğru üzerinde direniş olarak algıladığım için direnir diye 
çevirdim.- Ama eğer direnir ve bilinci kuşanırsanız onların tuzakları size hiçbir zaman 
zarar veremez. Bu tarihin en büyük hakikati dostlar. Eğer hakikat üzerinde direnir ve 

560 

Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincini kuşanırsanız, kimsenin tuzağı size zarar 
veremez. 

innAllahe Bima ya'melune muhıyt; Neden mi? Çünkü sü de burada işte. Zira Allah 
yaptıkları her şeyi çepeçevre kuşatmıştır, Allah gibi bir yardımcınız vardır. 
Unutmayın hesabınızda Allah, elde var (1) dir. 

121-) Ve iz ğadevte min ehlike tübevviül mu'miniyne meka'ıde lil kıtal* vAllahu 
Semiy'un'Aliym; 

Hani bir vakit erkenden ehlinden çıkmıştın müminleri muharebe için elverişli 
mevki'lere yerleştiriyordun ve Allah idi bir işiten, bilen. (Elmalı) 

Hani sen sabah erkenden ailenden ayrılıp iman edenleri savaşmaları için uygun 
mevzilere yerleştiriyordun. Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ve iz ğadevte min ehlike tübevviül mu'miniyne meka'ıde lil kıtal Hani sabahleyin 
müminleri savaş düzenine sokmak için evinden çıkmıştın ya vAllahu 
Semiy'un'Aliym; Allah'ta her şeyi duyuyor ve biliyordu. 

Bir olay anlatıyor bu pasajda Kur'an, bir olayı daha doğrusu hatırlatıyor. 

122-) İz hemmet taifetani minküm en tefşela, vAllahu Veliyyuhüma* ve alAllahi fel 
yetevekkelil mu'minun; 

O dem ki içinizde iki taife yılmak istemişlerdi Allah zahirleri iken, ve ancak Allaha 
demek dayanmalı müminler. (Elmalı) 

O zaman sizden iki grup korkup bozulmaya yüz tutmuştu. Allâh onların Veliyy'si idi. 
Iman edenler Allâh'a tevekkül etsinler (hakikatlerindeki El-Vekiyl isminin gereğini 
yerine getireceğine iman etsinler). (A.Hulusi) 

İz hemmet taifetani minküm en tefşela Yine devam ediyor, olay devam ediyor. 
İçinizden iki grubun paniğe kapıldığını da biliyordu Allah. “Biliyordu” Yani senin 
evden müminleri savaş düzenine sokmak için çıktığın gün, taşıdığın niyetleri 
biliyordu. Resulallah'a kendi gönlünden geçenleri bildiriyor Kur'an. Yine bir başka 
şeyde bildiriyor, oysa içinizden iki grubun paniğe kapıldığını da biliyordu Allah. 

vAllahu Veliyyuhüma Evet, halbuki Allah onların velisi idi. 

Burada kastedilen o iki grup Evs'ten seleme oğulları, Hazreç'ten Harise oğulları. 
Bunlar ki bu ayetler hatırlayacaksınız, ya da hatırlayın Uhut sırasında inmiş olan 
ayetler. Unutmayın Uhut savaşı İslam'da müminlerin ilk ağır sınavıydı. İşte o ağır 
sınav sırasında bu iki kabile de peygamberin arkasında savaşa çıkan kabileler 
arasında yer almıştı. Fakat bu iki küçük kabile karşılarındaki düşmanın büyüklüğünü 
ki 10.000 i aşkın mücehhez bir orduya karşılık İslam ordusu 300 kişi de ayrılınca 
sadece 700 kişiydi. Unutmayın, 700 kişi, 10.000 kişi. 

İşte bu sayı, bu orantı farkını gören ve bu aşırı farkı gören bazı kabilelerin içine kurt 
düştü. Onlar korkuya kapıldılar ve geri çekilmek için bahane aramaya başladılar. Ama 

961 

Seleme ve Harise oğulları son anda Allah'ın gönüllerine bir genişlik vermesiyle 
ayrılmaktan vazgeçtiler ve savaşa girdiler Resulallah'la beraber savaştılar. 

İşte onu hatırlatıyor bu ayet. Yani Allah nasıl destekler. Bir mümini ya da müminlerin 

mücadelesini Allah nasıl destekler. Allah'ın gönderdiği askerler işte bunlardır. Siz den 
çekilecek olan, sizden ayrılacak olan güçleri Allah sizin yanınızda tutmakla destekler 
SİZİ. 

ve alAllahi fel yetevekkelil mu'minun; Artık müminler yalnızca Allah'a güvensinler, 
dayansınlar. 

Biraz önce yaptığım tefsiri de güçlendiriyor bu. Allah'a güvensinler ki Allah onları 
desteklesin. Eğer İnsana güvenirseniz yıkılır. Eğer falanca kabileye güvenerek 
çıksaydınız belki güvendiğiniz kabile vazgeçen kabile olacaktı. Eğer silahınıza 
güvenerek çıksaydınız, silahınız tutukluk yapacaktı. Eğer paranıza güvenerek 
çıksaydınız belki hiç işe yaramayacaktı. Allah'a güvenerek çıkın Allah size desteğini 
ulaştıracaktır. 

123-) Ve lekad nasarakümüllahu Bi bedrin ve entüm ezilletün, fettekullahe lealleküm 
teşkürun; 

Filhakika sizler bir kaç biçare iken Bedirde Allah sizi mahzâ nusretiyle muzaffer 
buyurdu o halde Allaha korunun ki şükredesiniz. (Elmalı) 

(Gerçekten) siz zayıf ve çaresiz bir hâldeyken, Allâh size Bedir'de zafer verdi. O 
hâlde Allâh'tan korunun ki böylece değerlendirenlerden olasınız. (A.Hulusi) 

Ve lekad nasarakümüllahu Bi bedrin ve entüm ezilletün fettekullah zira siz 
oldukça zayıf bir halde iken Allah size Bedir'de de yardım etmişti diyor. O halde 
Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincine varın. 

Evet, Bedir'de ki yardımı da hatırlatıyor. Unutmayalım Bedir'de yine korkunç bir güç 
dengesizliği, bir yan da 300 den az bir avuç inanmış insan, karşı tarafta binden fazla 
iyi techiz edilmiş güçlü bir ordu. Deneyimli bir grup. İşte bu farklı güçlerin savaşından 
o çok azın da azı olan Müslümanlar galip çıkmışlardı. Bu galibiyeti kımse kendisine 
mal etmesin dercesine ayet, Allah o dönemde de, Bedir savaşında da yardım etmişti 
diye hatırlatıyor. 

(Eksik cümle aşağıda) 

en yümiddeküm Rabbuküm Bi selâseti âlafin minel Melaiketi münzeliyn; 
Rabbinizin... 

Evet yukarıdaki ayeti atlamışım; fettekullah o halde Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun lealleküm teşkürun; Şükredenlerden olasınız. 

İnsan fiilleri sonucu başarıları Allah'a atfetmek İslam olmanın kaçınılmaz şartıdır. 
Çünkü fiilinizin sahibi ne kadar siz olsanız da unutmayın yaratanı Allah'tır. Onun için 

962 

siz kasınıza değil, o kasa gücünü veren hakiki güç sahibine başarınızı atfedin. 
Başarısını Allah'a atfedene Allah başarı vermeye devam eder. Başarısını kendisine 
atfedeni Allah kendisi ile baş başa bırakır. O zaman artık başaramaz olur. 

124-) İz tekulu lil mu'miniyne elen yekfiyeküm en yümiddeküm Rabbuküm Bi selâseti 
alafin minel Melaiketi münzeliyn; 

O vakit ki müminlere şöyle diyordun: indirilmekte bulunan üç bin melâike ile rabbinizin 
size imdat etmesi yetişmez mi size? (Elmalı) 

Hani iman edenlere: "İnzâl olunmuş üç bin melâike ile Rabbinizin size yardım etmesi 
yetmez mi?" diyordun. (Bazı Esmâ ül Hüsnâ kuvwvelerinin, iman edenlerde açığa 
çıkmasıyla oluşan yürekliliğin, mücadele azmi vermesi.) A.Hulusi) 

İz tekulu lil mu'miniyne elen yekfiyeküm Hani sen inananlara demiştin ki; Sizin için 
yetmez mi, yeterli değil mi? Ne yeterli değil mi? en yümiddeküm Rabbuküm Bi 
selâseti âlafin minel Melaiketi münzeliyn; Rabbinizin 3.000 gönderilmiş, indirilmiş, 
3.000 melekle sizin imdadınıza yetişecek olması sizin için yeterli değil mi? 
Demiştin. 

Biz ayetin verdiği bu haberden Resulallah'ın müminleri teşyi etmek, onları 
yüreklendirmek için ilham en bu tür vaatlerde bulunduğunu anlıyoruz hemen savaşın 
öncesinde. Hz. Peygamberin Uhut öncesi orduyu bu şekilde yüreklendirdiği 
düşünmek bu ayeti okuyunca daha makul ve mantıklı geliyor. 

125-) Bela in tasbiru ve tetteku ve ye'tuküm min fevrihim hazâ yümdidküm Rabbuküm 
Bi hamseti alafin minel Melaiketi müsevvimiyn; 

Evet siz sabr-ü sebat eder ve itaatsizlikten sakınırsanız onlarda şu dakikada 
üzerinize geliverirlerse Rabbınız size beş bin Melâike ile imdat edecek nişanlı nişanlı. 
(Elmalı) 

Evet... Eğer dayanır ve korunursanız, düşman aniden saldırsa dahi, Rabbiniz, 
varlığınızdaki Esmâ'dan kaynaklanan beş bin melâike kuvvesiyle size yardım eder. 
(A.Hulusi) 

Bela in tasbiru Kesinlikle evet. Ama siz zorluklara direnirseniz. ve tetteku 
sorumluluk bilincini kuşanırsanız ve ye'tuküm min fevrihim hazâ düşman ansızın 
size saldırdığında yümdidküm Rabbuküm Bi hamseti alafin minel Melaiketi 
müsevvimiyn Rabbiniz size anlı şanlı müsevvimiyn. Müsevvemin de var.Yani 
damgalanmış ya da damgalı, kendisinden damgalı, 

Ben bunu anlı şanlı diye çeviriyorum, Rabbiniz size anlı şanlı 5.000 melekle yardım 
edecektir. Hemen bir üstteki ayette 3.000 idi, bu ayette burada 5.000 oldu 
diyeceksiniz. Hatta hatta yine Kur'an da Bedir'den söz eden bir başka ayette 1.000 
melekle diye geçer. Aslında bu rakamların hiç birisi de literal anlamıyla, kelime 
anlamıyla alınmaz. Bunlar şunu gösterir; Allah'ın kendisine dayanan insanlara 
sınırsızca sonsuzca yardım edeceğini gösterir bunlar. 

563 

126-) Ve ma caalehullahu illâ büşra leküm ve li tatmeinne kulubüküm Bihi, ve 
men nasru illâ min ındillahil Aziyzil Hakiym 

Ve bunu Allah size sırf bir müjde olsun ve kalpleriniz bununla yatışsın diye yaptı, 
yoksa nusrat ancak Allah dandır aziz o hakim o. (Elmalı) 

Allâh bunu size bir müjde olsun ve kalplerinizdeki (hakikatinizdeki) kuvveye 
mutmain olmanız için yaptı. Yardım ancak ve yalnız Aziyz ve Hakiym olan Allâh 
indindendir. (A.Hulusi) 

Ve ma caalehullahu illâ büşra leküm ve li tatmeinne kulubüküm Bihi Allah bunu 
sadece size bir müjde olsun ve gönlünüz onunla ferahlasın diye vaad etti. Biraz önce 
yaptığım tefsiri de bu doğruluyor. Yani peygamberi aracılığı ile Allah, ilhamen 
müminlerin gönlü ferahlasın diye bu tip vaatler veriyor. Elbette ki Allah vaadinin 
arkasında durur. Lakin bunu kelime anlamıyla almamız doğru olmaz. Allah müminlere 
her vesile ile farklı biçimlerde vaadini ulaştırır, ulaştırmıştır. 

ve men nasru illâ min ındillahil Aziyzil Hakiym Zira yardım yalnızca izzet ve 
hikmet sahibi olan Allah katından gelir. 

Hz. peygamberin söz konusu vaatleri, ilahi bir ilham sonucu yaptığına da bu ayet 
şahit. 

127-) Li yakta'a tarafen minelleziyne keferu ev yekbitehüm feyenkalibu haibiyn; 

Ta ki o küfredenlerden bir kolu kessin veya perişan etsin de haib-ü hasir dönüp 
gitsinler. (Elmalı) 

(Allâh bunu) hakikati inkâr edenlerden bir kısmını kesip (mahvetmek), diğer bir 
kısmını da rezil bir şekilde geri dönmeleri için (yaptı). (A.Hulusi) 

Li yakta'a tarafen minelleziyne keferu niçin? Ki küfre saplananlardan bir kısmını 
tamamen mahvetsin. ev yekbitehüm ya da alçaltsın. feyenkalibu haibiyn; ve 
ardından umutsuzluğa kapılarak geri çekilip gitsinler diye yaptı bunu. 

128-) Leyse leke minel emri şey'ün ev yetube aleyhim ev yüazzibehüm feinnehüm 
zalimun; 

Senin elinde emirden bir şey yok, yahut onlara tevbe ettirsin ve yahut onlara tevbe 
ettirsin ve yahut azâb etsin çünkü onlar zalimdirler. (Elmalı) 

Hüküm vermek sana ait değil; dilerse tövbelerini kabul eder veya azap verir. 
Gerçekten onlar zâlimlerdir. (A.Hulusi) 

Leyse leke minel emri şey'ün Burada pasajın sondan ikinci ayetinde hemen 
konuyu toparlarcasına farklı bir noktaya dikkatimizi çekiyor Kur'an ve diyor ki; Leyse 
leke minel emri şey'ün karar vermek sana düşmez ey Muhammed. Resulallah'a 
doğrudan bir hitap var. Karar vermek sana düşmez. 

964 

Hangi konuda? ev yetube aleyhim burada ki “ev” ya da manasına gelse de her 
zaman bu manayı vermez. Sadece Vav manası verdiği de olabilir, başka anlamlara 
da gelebilir. Allah'ın onların tevbesini kabul etmesine. Buradaki sanki “Ev” mastariyye 
anlamı, mastar “ev” anlamı gibi düşünmemiz ve mana vermemiz daha uygun olur. 
Allah'ın onların tevbesini kabul etmesine, ev yüazzibehüm feinnehüm zalimun; ya 
da onları cezalandırmasına karar vermek sana düşmez. Evet..! feinnehüm zalimun; 
çünkü onlar zalimlerin ta kendileridir. 

İlginçtir, bazı sahih hadislerde Uhut'ta Hz. Peygamber müşrik önderlerine beddua 
ettiği ifade edilir. Ki Müslim ve İbn Hambel'de geçer bu hadisler. Resulallah Müşrik 
önderlerine bu hadislere göre beddua etmiştir. Yine bazı tarih kaynaklarında ben 
Resulallah'ın Uhut'ta müşriklere dua ettiğine rastladım. 

Yani, işte o kaynaklardan es sira gibi, Kurtubi tefsirinde de var mesela bu rivayet. 
Tam harbin başlangıcında Resulallah, hayır harbin sonlarına doğru, müşrikler 
müminleri sıkıştırıp Resulallah'ın etrafında bir avuç insandan başka insan kalmayınca 
Resulallah'ın mübarek dişleri kırılıp yüzü yaralanınca sahabe Resulallah'dan bir 
beddua umuyordu. İşte o anda Resulallah elini kaldırdı, hemen etraftaki insanlar 
peygamber duası reddolmaz şimdi belalarını bulmuşlardır diye düşünmüş olabilirler. 
Ama Resulallah beklentilerin tamamen aksi bir dua yapmıştı orada. Bir çok tefsire ve 
tarin kaynağına göre şöyle demişti; 

- Allahümme mağfirli kavmi Allah'ın bu toplumu affet. Vahdihim onlara hidayet et 
innehüm la yağrifun çünkü onlar bilmiyorlar. 

Bunu ancak bir peygamber şefkati söyletebilirdi. Bunu ancak yüreğine insanlığı 
dolduran biri söyleyebilirdi. Bunu ancak insan uğruna, insanın mutluluğu demeye 
gelen İslam'ı insana taşıma uğruna bir ömrünü veren Muhammed AS. söyleyebilirdi. 
“Allah'ım bu toplumu affet, Allah'ım bu toplumu doğru yola ulaştır, çünkü onlar 
bilmiyorlar.” 

Aslında bu iki rivayeti nasıl telif edeceğiz diye sorarsanız bence hiç zor değil; 
Resulallah'ın müşriklerin önderleri için yaptığı beddua tahminim o ki zamanlama 
açısından Hz. Hamza'nın şahadetini görünce Resulallah yaptı. Çünkü onun korkunç 
bir şehit edilme olayı vardı bildiğiniz gibi. İç organları dışarı çıkarılmış, burnu kesilmiş, 
dudakları kesilmiş, kulağı kesilmiş bir halde bulundu Hz. Hamza Müsle yapılmıştı. 
İşte o anda Resulallah çok sevdiği amcasını o halde görünce, müşriklerin küfrün 
liderleri için bu bedduayı yapmıştı. Ama duayı bilmeyen topluluk için yaptı. Resulallah 
ikisini birbirinden ayırmıştı. 

- ...fekatilu eimmetelküfri (Tevbe/12) 

Diyor ya Küfrün önderleri ile savaşınız diyor ya Kur'an. Yani küfrün bilinçli önderlerini 
ayrı tutmuş, bir de küfründe bilinçsiz olan cahilce yığınlar kalabalıklar halinde o 
önderleri arkasına dökülen kitleleri onlardan ayrı tutmuştu. Yani bilinçli küfür tercihi 
yapanlar ayrı, bilinçsizce orada bulunanlar ayrı değerlendirilmişti. Aslında bu harika 
ayırım bugünde ve her zamanda yapılmalı. İslam'ı İslam'ın dostlarından değil de 
düşmanlarından öğrenenler için hüküm vermeyiniz dostlarım. 

565 

İslam'ı, İslam'ın hakim olduğu değil de mahkum olduğu dönemlerde İslam'ı öğrendiği 
için İslam'a yan duran, hatta düşman olan, İslam'a sırt dönen insanlar için 
hükmünüzü şimdi vermeyiniz. Onları, İslam'ın dostlarından öğrenmesine çalışınız. 
Bunu beceriniz. Bunu yaptığınızda göreceksiniz ki bir çoğu İslam'a sımsıcak bir dost 
olacaklar. Çünkü İslam'ı, İslam'ın düşmanlarından düşmanca öğrenmişlerdi. Yanlış 
öğrenmişlerdi. Aslında onlar Allah'ın İslam'ına değil, düşmanlarının yanlış öğrettiği 
babalarının İslam'ına düşman olmuşlardı. Onun için lütfen İslam'ı İslam'ın dostlarında 
doğru bir biçimde öğreninceye kadar insanlar için hüküm vermeyiniz. feinnehüm 
zalimun; Çünkü onlar zalimlerin ta kendileridir demiştik. 

129-) Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* yağfiru limen yeşau ve yüazzibü 
men yeşa'* vAllahu Gafür'un Rahıym; 

Hem Göklerde ne var, Yerde ne varsa hepsi Allah'ındır: dilediğine mağfiret eder 
dilediğine azâb, ve Allah gafurdur, rahimdir. (Elmalı) 

Semâlarda ve arzda ne varsa hepsi Allâh'ındır (O'nun Esmâ'sının varlığıyla var ve 
kaimdirler). Dilediğine mağfiret eder, dilediğine (yaptıklarının karşılığı olarak) azap 
verir. Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard oysa göklerde ki ve yeryüzünde ki her 
şey Allah'a aittir. yağfiru limen yeşau ve yüazzibü men yeşa' dilediğini bağışlar, 
dilediğini cezalandırır. vVAllahu Gafür'un Rahıym; fakat Allah çok affedicidir, sınırsız 
rahmet sahibidir. 

130-) Ya eyyühelleziyne amenü la te'külürRiba ad'afen mudaafeten, vettekullahe 
lealleküm tüflihun; 

Ey o bütün iman edenler! öyle kat kat katlayarak riba yemeyin, Allah'tan korkun ki 
felah bulasınız. (Elmalı) 

Ey iman edenler, kat kat arttırılmış riba (faiz) yemeyin (tefecilik yasaklanmıştır)! 
Allâh'tan (yaptıklarınızın getirisini kesinlikle yaşatacağı içindir ki) korunun; 
kurtuluşa eresiniz! (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman iddiasında bulunanlar, ey iman edenler, iddianızı 
ispat etmek istiyorsanız la te'külürRiba ad'afen mudaafeten ribayı kat kat artırarak 
boğazınıza geçirmeyin. 

Bu ayet Kur'an da faize yasak getiren ilk ayettir. Aslında bu ayetten önce Rum 
suresinin 39. ayetinde faiz geçmektedir, lakin nötr bir biçimde. Ne öğülerek ne 
yerilerek ama nötr bir biçimde geçmektedir. Ancak faiz ilk defa bu ayetle 
yasaklanmaktadır. Faiz yasağının temelinde tüm dinlerin teslim ettiği bir hakikat 
yatar. O da haksız kazanç haramdır. 

Faiz insan emeğini sömürü aracıdır ve İslam insan emeğinin sömürülmesine 

temelden karşıdır. Onun için faizi yasaklamıştır. Vettekullah sorumluluk bilincini de 
kuşanın. lealleküm tüflihun; kuşanın ki mutluluğa erebilesiniz. 

566 

Bu ayet niçin burada geldi diye soracak olursanız bu niçini sebep-i nüzul bahsinden 
cevaplamak istersek eğer Keffale göre ki Kaffaal mekke'lilere imrenmişlerdi diyor 
Kaffari. Razi naklediyor Kaffari'ye ilişkin olarak bu rivayeti. 

Müminler Mekkelilere imrenmişlerdi çünkü Mekkeliler çok iyi teçhiz etmişlerdi 
ordularını, bu teçhizatın temelinde de parasal güç yatıyordu. Parasal güçlerini de 
çoğunlukla faizle elde ediliyordu. Bizimde fazla paramız olsaydı biz de çok güçlü 
silahlanırdık. O halde biz de mi faiz muamelesi yapsak, ne yapsak gibi bir takım 
düşünceler oluştu. Onun için Uhut'ta nazil olan ayetler arasında bu da nazil oldu diyor 
Kaffari. Ama ben bunun daha öte bir anlamı olduğunu, hatta sebeb-i nüzulü olduğunu 
söyleyebilirim. 

Bazı rivayetlerde ise Resulallah'ın uhut savaşında tepenin zirvesine yerleştirdiği 
arkadan bir kuşatmayı önlemek için, müşriklerin arkadan kuşatmasını önlemek için 
tepeye yerleştirdiği 50 okçu vardı. Bu okçulara; 

- Akbabaların düşmanın cesetleri üzerine indiğini görseniz dahi burayı terk 
etmeyeceksiniz. Talimatını vermişti Resulallah. 

Ama onlar ne yaptılar Uhut savaşında ilk hücumun hemen ardından müşriklerin 
kalabalık ordusu bozulu verdi. Bu bozulmayı gören okçular, çok az kısmı müstesna 
bir çoğu ganimeti kaçırmamak için aşağıya iniverdiler. Resulallah'ın emrini 
dinlemediler hemen ganimete koştular. İşte o noktada Halit bin Velid o zaman, 
müşrik ordusunun komutanlarından biri olan Halit bin Velid arkadan bir kuşatma ile 
Müslümanları arkadan geldi ve vurdu. Yenmişken Müslümanlar, yenik hale düştüler. 

O okçuların Resulallah'ın ayırdığı yerden ayrılmasına ve ganimete koşmasına sebep 
faiz düşüncesi idi derler. Medine'de ki faizci, tefecilerin yüksek faizlerle kredi 
vermelerini görüp onların nasıl büyük paralar kazandığını gören bu insanlar, ganimeti 
görür görmez bunları krediye dönüştürerek ne kadar çok para kazanacaklarını hesap 
ederek anında ganimete atılmıştılar. Onun için de tam Uhut'ta inen ayetler arasında 
faizi yasaklayan bu ayette indi denilir. 

131-) Vettekunnaralletiy u'ıddet lil kafiriyn; 

Hem o kâfirler için hazırlanmış ateşten korunun. (Elmalı) 

Hakikati inkâr edenler için hazırlanmış olan ateşten korunun. (A.Hulusi) 

Ve kafirler için, evet, yukarıdaki riba ayetini bitirdik vettekullahe lealleküm tüflihun; 
sorumluluk bilincini de kuşanın ki mutluluğa erebilesiniz. Bunu bitirmiştik. 

Vettekunnaralletiy u'ıddet lil kafiriyn; Ve kafirler için hazırlamış olan ateşten 
sakının. 

Adeta faiz yemek ateşe girmekle eş anlamlı tutuluyor. 
132-) Ve etıy'ullahe ver Rasule lealleküm türhamun; 
Allaha ve Peygambere itaat edin ki rahmete erdirilesiniz. (Elmalı) 

967 

Allâh'a ve Rasüle itaat edin ki rahmete erdirilesiniz. (A.Hulusi) 
Allah'a ve elçisine de tabi olun ki rahmete mazhar olasınız. 

İşte bu noktada Uhut'ta meydana gelen bu olayın Allah'a ve Resulüne isyan anlamını 
taşıyabileceği imasını içeren bu ayet, aslında faizi yasaklamakla insanların Allah'a ve 
Resulüne isyan etmelerindeki en büyük sebebin dünya ve mal sevgisi olduğuna da 
bir gönderme yapıyor. Bu sevginin panzehiri nedir, dünyevileşmenin önüne 
geçebilecek en büyük engel nedir, Müslüman nasıl yaparsa dünyevileşmez. İşte bu 
soruların cevabını da önümüzdeki derste işleyeceğimiz ayetlerde göreceğiz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (133-155)(26) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili dostlar, sevgili Kur'an dostları. Kur'an derslerimizin 26. sına Alu İmran 
suresinin 133. ayeti ile devam ediyoruz. 

133-) Ve sariu ila mağfiretin min Rabbiküm ve cennetin arduhes Semavatu vel 
Ardu, u'ıddet lil müttekıyn; 

Ve koşuşun Rabbinizden bir mağfirete ve bir Cennete ki eni Sema vat-ü Arz 
genişliğidir, muttakiler için hazırlanmıştır. (Elmalı) 

Koşuşun, Rabbinizden (hakikatinizdeki Esmâ bileşiminden kaynaklanacak olan) 
mağfirete ve semâlar (idrak mertebeleri) ile arz (kuvveler platformu) genişliğindeki 
(Allâh Esmâ'sının kuvveleriyle tahakkuk ortamı olan) cennete... Korunanlar için 
hazırlanmıştır o! (A.Hulusi) 

Ve sariu Birbirinizle yarışın. ila mağfiretin min Rabbiküm Rabbinizin mağfiretine 
ermek ve cennetin arduhes Semavatu vel Ard ve Muttakiler için u'ıddet lil 
müttekıyn; Muttakiler için hazırlanmış gökler ve yeryüzü genişliğinde olan cenneti 
kazanmak için bir birinizle yarışınız. 

Bu ayet Medine Yahudileri ile ya da müşriklerle riba yarışı değil, hayır yarışı 

yapmayı tavsiye etmekte. Hatırlayacağınız gibi geçtiğimiz derste faizi yasaklayan 
ayeti tefsir etmiştik. Uhut savaşı sırasında faizi yasaklayan bir ayetinin inmesinin 
gerekçesi olarak ta aslında savaşın kaybının temel nedeni olduğunu söylemiştik. 

Resulallah'ın Uhut dağının tepesine yerleştirdiği ve Akbabaların, düşmanın 
cesetlerinin üzerinde dolaştığını görseniz dahi yerinizi kesinlikle terk etmeyin diye 

568 

emir verdiği, bu emre rağmen, düşman bir ara yenilir gibi, kaçar gibi olunca 
Müslümanlar ilk hücum ile düşmanı püskürtünce bu emre rağmen okçuların 10 kadarı 
dışında, yaklaşık 50 okçu idi, büyük bir kısmı yerlerini terk etmişler ve ganimete 
hücum etmişlerdi. 

Bu ganimete koşuşturmanın temelinde yatan, arka planında yatan saikte faiz idi. Bu 
insanlar çevrelerinde faizli muamele yaparak servet yapmış bir yığın insan 
görüyorlardı. Özellikle Medine Yahudileri ve Mekke müşrikleri servetlerini faiz yolu ile, 
büyük oranla faiz yolu ile elde ediyorlardı. Onun için de Uhut harbinin en sıcak 
anlarını görüntüleyen, en sıcak anlarını bize aktaran ayet-i kerimelerin arasında faiz 
yasağı ile ilgili bir ayet yer almakta idi. 

Bu ayet-i kerimede de onların bu yanlış düşüncelerini reddediyordu cenab-ı Hakk ve 
diyordu ki; “Birbirinizle yarışacaksanız eğer faiz ile servet biriktirmede, ya da 
daha iyi bir niyete mebni olarak yorumlarsak; Müşrik ordusu çok iyi teçhiz 
edilmiş bir ordu idi çünkü faizle çok yüksek kazançlar elde ediyorlardı. Eğer biz 
de faizle yüksek kazançlar elde etseydik biz de ordumuzu çok iyi teçhiz eder, 
çok iyi teşkilatlandırır ve bu savaşı biz kazanırdık şeklinde bir kötülükte 
yarışmak gibi yanlışı işlemeyiniz. Eğer ille de yarışacaksanız mutlaka ve 
mutlaka rabbinizin mağfiretine ermek, yerler ve gökler kadar olan, gökler ve 
yeryüzü genişliğinde olan cenneti kazanmak için yarışın.” Denilmişti. 

Burada özellikle siyer kaynaklarının anlattığı bir anektot hemen aklıma geldi. Bizans 
İmparatoru Heraklius'un elçisi Resulallah'a geldiğinde bu ayet bir vesile ile 
okunmuştu. Elçi polemik yapmak istedi ve sordu; 

- Eğer sizin vaat ettiğiniz cennet, gökyüzü ve yeryüzü, gökler ve yeryüzü genişliğinde 
ise ozaman cehennem nereye gitti. Nereye sığacak...! 

Gibi bir polemik yapmak istemişti ve Resulallah onun polemiğine şöyle karşı bir soru 
ile cevap vermişti. 

- Gündüz gelince gece nereye gitti. 
Diye karşı bir polemikle cevap vermişti. 

134-) Elleziyne yünfikune fiys serrai ved darrai vel kazımiynel ğayza vel afiyne 
aninNas* vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; 

O muttakiler ki bollukta ve darlıkta infak ederler, ve kızdıklarında öfkelerini yutarlar ve 
nas'ın kusurlarını affedicidirler, Allah da Muhsinleri sever. (Elmalı) 

Onlar ki, bollukta ve darlıkta Allâh için karşılıksız bağışta bulunurlar, kızdıklarında 

öfkelerini kontrol ederler, insanların kusurlarını affederler. Allâh insan edenleri sever. 
(A.Hulusi) 

Elleziyne yünfikune fiys serrai ved darra onlar ki bollukta da darlıkta da yardım 
ederler. Karşılıksız infakta bulunurlar. 

569 

Burada hesabiliğe değil, haspiliğe dikkat çekiliyor ve müminin hesapçı değil, hesabi 
değil hapsi olması gerektiği vurgulanıyor. 

Mümin şöyle düşünür; 

“Sahip olduğum her şey Allah'a aittir ve bana Allah'ın bir emanetidir. Emanete 
sadakat, onu bana emanet edenin razı olacağı yere harcamaktır. Eğer emaneti 
bana verenin razı olmadığı bir yere harcarsam emaneti, emanete ihanet olur.” 

Diye düşünür. Onun için de mümin yalnızca bollukta vermez, darlıkta da verir. Hatta, 
akıllı mümin eğer sahip olduğu her bir şeyin Allah'tan geldiğine inanıyorsa Allah'ın; 
Ganiyyul Müstean olduğuna inanıyorsa, Allah'ın, varlığın tümünün sahibi olduğuna 
inanıyorsa o zaman özellikle darlıkta verir ki, Allah genişletsin. Vas'i olan 
genişletmeyi bir sıfat olarak edinen, daralan, bunalan insanların genişlemesi için 
Rahmeti ile, mağfireti ile yardımına, darına yetişen Allah'ın kendi darına da yetişmesi 
için darlıkta, özellikle darlıkta verir. 

Verir ve Allah'ın kendisine fazlası ile iade edeceğini bilir. 
Verir, çünkü sahip olduğu zaten Allah'tan gelmişti. 
Verir, çünkü servet bir imtihandır. Bir sınavdır. 

Verir, çünkü kul, kul kadar verirse, Allah'ta Allah kadar verir. Onun için sadece 
bollukta değil, darlıkta da verir. 

Kim verir? Muttaki, Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olanlar. Sorumluluk 
bilincini kuşanmış olanlar. Allah — kul ilişkisi çerçevesinde Allah ile diyaloga girmiş 
olanlar. Allah ile arası bozuk olmayanlar. Ve daha ne yaparlar? 

vel kazımiynel ğayz Öfkelerini kontrol altında tutarlar. Eğer öfkenizi kontrol altında 
tutarsanız, öfkelenmeyin demiyor Kur'an. Dikkatinizi çekerim. Çünkü bu 
tutulamayacak bir talep olur. Öfke insani bir duygudur. Onun için galiba Hz. Ömer'e 
atfedilen yaygın bir söz vardır. “Kızmayan adamın merkepten ne farkı vardır.” Der. 
Öyledir. Kızılacak noktada kızmayan bir insanın duyguları kaybolmuştur. Ama asıl 
olan hiç öfkelenmemek değil, öfkeyi kontrol atına almaktır. Eğer öfkenizi kontrol altına 
almazsanız, siz öfkenizin esiri olursunuz. Öfkeniz sizin esiriniz olmalı. 

İşte burada; vel kazımiynel ğayz ile bu tavsiye ediliyor. Öfkenizi esir alın.Öfkenizin 
esiri olmayın. 

vel afiyne aninNas Ve insanların hatalarını bağışlarlar. 

Burada hemen bir şeyi hatırlıyoruz. Niçin böyle bir ayetin içerisine böyle bir ibare 
yerleştiriliverdi? Uhut'un en sıcak sahnelerini anlatan ve infak ile başlayan bir ayetin 
devamında, insanların hatalarını bağışlarlar gibi bir cümle geldi. 

Burada bir olayı hatırlamamız gerek. Uhut savaşı öncesinde Resulallah savaş 
konseyi toplamıştı. Savaş konseyinde bir çok insan, bir çok kabile reisi yer alıyordu. 
Tabii ki muhacirlerin ileri gelenleri de yer alıyordu. Hz. Ömer gibi, Hz. Ali gibi. Savaş 

570 

konseyinin yaşlıları, Resulallah'ta dahil, savaşı şehrin içinde. Mekke de bir savunma 
savaşı biçiminde yapalım teklifinde iken, gençleri ve çoğunluk savaşı dışarıda saldırı 
savaşı biçiminde yapalım teklifinde bulunmuşlardı. 

Resulallah'ın görüşü bunun aksi olmasına rağmen çoğunluğun ısrarlı görüşü bu 
olduğu için savaşı bir saldırı savaşı biçiminde yapma teklifini kabul etti ve Medine'den 
takriben 10 Km. uzaktaki Uhut'a kadar geldi. Ama bilinen olaylar oldu ve savaş 
kaybedildi. İşte bunun üzerine Resulallah dönüp te kendisini savaşı dışarıda 
yapmaya, saldırı savaşı yapmaya ikna eden insanlara; “sizin yüzünüzden bunlar 
başımıza geldi..!” demedi. 

Engin bir Ahlak sergiledi orada. Yine o muhteşem ahlakı orada da tebarüz etti ve 
Kur'an Resulallah'ın, kendisini savaşı dışarıda karşılamaya ikna eden savaş 
konseyinin çoğunluk ve genç üyelerine nasıl davrandığını şöyle tespit etti Kur'an. 

(Alu İmran/159) FeBima rahmetin minAllahi linte lehüm Allah'tan bir rahmet 
sayesinde sen onlara yumuşak davrandın. ve lev künte fazzan ğaliyzal kalbi 
lenfaddu min havlik Eğer sen onlara katı kalpli, sert muamele etsen, davransaydın 
bütün bunlar sizin yüzünüzden başımıza geldi, suçlu sizsiniz gibi bir takım fatura 
çıkarmalarda bulunsaydın etrafından dağılır giderlerdi. fa'tü anhüm o halde onları 
bağışla. vestağfir lehüm sadece bağışlamakla kalma, onlar için bağışlanma dile. 
Allah'ın da bağışlamasını iste. 

Çünkü onlar yalnız sana karşı değil, savaştan kaçarak, savaşın en kızgın anında seni 
terk ederek, çünkü savaş konseyinde ısrarla savaşı dışarıda kabul etmeyi isteyen 
üyeler, savaşın en sıcak anında Resulallah'ı terk edip kaçmışlardı. İşte onun için 
onlar sadece sana karşı hata işlemediler Allah'a karşı da hata işlediler. vestağfir 
lehüm onun için, onlar için de istiğfar et. Allah'ta bağışlasın onları. 

ve şavirhüm fiyl emr ve bütün bunlara rağmen onlarla danışmaya, istişare yapmaya 
devam et. Yani sizinle istişare yaptık böyle oldu mantığına girme. Sizinle istişare 
ettikte başımıza bunlar geldi, o halde bunda böyle sizinle istişare etmeyeceğim deme. 
Aksine onlarla istişareye devam et. Çünkü yenmekte, yenilmekte var. Ve nihayetinde 
bütün bunlar sizin gelir hanenize yazılan birer tecrübe. 

fe izâ azemte fe tevekkel alAllah Eğer bir iş konusunda karar vermişsen, bir işe 
azm etmişsen Allah'a dayan ve yürü. 

innAllahe yuhıbbül mütevekkiliyn; Allah mütevekkil olanları sever. İşte bu ayet-i 
kerime Resulallah'ın o anda ki duygularını da ele veriyordu. 

Burada vel afiyne aninNas insanların hatalarını bağışlarlar ayetinden anladığımız 
işte bu arka plandır. Onlar hata yapmışlardı ve Resulallah” tan rabbimiz onlarında 
hatasını bağışlamasını istiyor. 

vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; Zira Allah, iyilik edenleri, Muhsinleri, yani 

Resulallah'ın ihsanı tarifi ile eğer ele alırsak, Allah kendisini görür gibi kulluk edenleri 
sever. 

571 

135-) Velleziyne izâ fe'alu fahışeten ev zalemu enfüsehüm zekerullahe 
festağferu li zünubihim* ve men yağfiruz zünube illAllah* ve lem yusırru alâ ma 
fe'alu ve hüm ya'lemun; 

Ve onlar ki bir kabahat yaptıkları veya nefislerine bir zulmettikleri vakit Allah'ı anarlar 
da derhal günahlarına istiğfar ederler, günahları da Allah dan başka kim mağfiret 
eder? Hem yaptıklarına bile bile ısrar etmezler. (Elmalı) 

Onlar utanılacak bir iş yaptıklarında veya (Allâh'tan perdelenerek) nefslerine 
zulmettiklerinde; Allâh'ı düşünüp yaptıkları yanlış, kusur dolayısıyla istiğfar ederler. 
Suçları da Allâh'tan başka kim bağışlayabilir (ki)! Onlar yaptıkları yanlışlarda ısrarlı 
değillerdir. (A.Hulusi) 

Velleziyne izâ fe'alu fahışeten ev zalemu enfüsehüm Yine onlar utanç verici bir iş 
yaptıkları, ya da kendilerine bir kötülük ettikleri zaman. Utanç verici bir işti 
Resulallah'ı bırakıp kaçmak, savaşın en sıcak anında ve aynı zamanda bu davranış, 
insanın kendi kendisine yaptığı büyük bir kötülüktü. Çünkü kendi kendisine olan 
güvenini kaybederdi. Kendi kendisine olan güvenini kaybetmesi, kişinin kendisine 
yapacağı en büyük kötülüklerden biridir. 

Zekerullah İşte böyle bir iş işlediklerinde, utanç verici bir iş yaptıklarında, ya da 
kendilerine bir kötülük ettikleri zaman ne yaparlar? Zekerullah hemen Allah'ı 
hatırlayıp, festağferu li zünubihim hemen günahları için istiğfar ederler. Çünkü 
yukarıdaki ayet muhsiniyn ile bitti: Allah'ı görür gibi kulluk edenler bir hata yaptıkları 
zaman, Allah'ı hatırlarlar. 

Bu ne demektir? Yaptığınız işe Allah ne diyor sorusunu hayatınızın temeli 
kılmışsınızdır. Çünkü hayat ya insanların bakışlarını ölçü alarak yaşanır, ya da mutlak 
hakikat olan ilahi bakışı ölçü alarak yaşanır. Yani eğer insani bakışı ölçü alıyorsanız 
insanlar ne der diye sorarsınız her yaptığınız iş için. Ama ilahi bakışı ölçü alıyorsanız 
bu yaptığım işe Allah ne der diye sorarsınız. Allah yaptığınız her bir işte ilahi bakışı 
ölçü almanızı ve Allah ne diyor diye sormanızı istiyor. İşte bu aynı zamanda vicdani 
bir otokontrol sağlar. Sadece budur insanı kötülük işlemekten alıkoyan duygu. 

Bu noktada ayet-i kerime Zekerullah hemen Allah'ı hatırlarlar ve günahları için 
istiğfar ederler. Allah ne der derler. “Allah'ın yüzüne nasıl bakacağım”, tabii tırnak 
içinde kullanıyorum bu yüzü. Allah'ın zatı manasında Kur'an da yüz biçiminde 
kullanıldığı için, “Allah'ın zatına nasıl bakacağım!” mecazen kullandım, derler ve 
hemen Allah'ı hatırlarlar. 

ve men yağfiruz zünube illAllah Zira Allah'tan başka günahları kim bağışlayabilir 
ki? 

ve lem yusırru alâ ma fe'alu ve hüm ya'lemun; Üstelik onlar yaptıkları kötülük 
üzerinde bile bile ısrar etmezler. Evet..! 

Niçin Allah'ı hatırlarlar sorusunun cevabı, çünkü Allah'tan başka günahları 

affedecek bir kapı yoktur. Onun için. Onun için hemen Allah'ı hatırlarlar. Allah ne der 
diye sorarlar. Allah'a nasıl yüzüm olur diye sorarlar. Rabbimi gücendirdim mi, 

972 

Rabbimi üzdüm mü diye sorarlar. Ve onların bir özelliği de bile bile hatalarında ısrar 
etmezler. 

Sevgili dostlar hata işlemek anlaşılabilir bir şey. Ama hata da ısrar etmek hiç 
anlaşılamayacak bir şey. Suçu savunmak, suçu işlemekten bin kat daha ağır bir 
suçtur. Suçunu savunanlar affedilmezler. Suç işleyenler affedilirler. Şeytan suç 
işlediği için şeytan olmadı. Suçunu savunduğu için şeytan oldu. Çünkü Adem de suç 
işledi. Ama Adem suçunu savunmadığı için adam oldu. şeytansa suçunu savunduğu 
için şeytan oldu. İşte suçu savunmakla suçu savunmamak arasındaki fark, Adem'le 
şeytan arasındaki fark kadardır. 

İnsan hata eder. İnsan yanılır, insan günah işler ama hatasını, günahını ve yanılgısını 
savunamaz. Savunmamalıdır. Çünkü kendisine verilen aklı vicdanı, fıtratı, iradeyi 
eğer yok saymıyorsa, bunlara ihanet etmiyorsa insan suçu savunamaz. Suçu 
savunmadığı sürece affı umulur. Eğer suçunu savunmaya başlamışsa şeytanın 
yoluna girmiş demektir. Günahta ısrar en büyük günahtır. 

136-) Ülaike cezauhüm mağfiretün min Rabbihim ve cennatün tecriy min 
tahtihel enharu halidiyne fiyha* ve nı'me ecrul amiliyn; 

İşte bunların mükâfatı Rablerinden bir mağfiret ve altından ırmaklar akar 
Cennetlerdir, içlerinde ebedi kalmak üzere onlar, ne de güzeldir ecri iş yapanların. 
(Elmalı) 

İşte onların yaptıklarının karşılığı (cezası), Rablerinden bir bağışlanma ve altlarından 
ırmaklar akan cennetlerdir. Sonsuza dek orada kalırlar. Ne güzel mükğfattır bu yararlı 
iş yapanlara. (A.Hulusi) 

Ülaike cezauhüm İşte bunların ödülü mağfiretün min Rabbihim Rablerinden bir 
mağfiret, bir bağış, bir af, ve cennatün tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha 
ve nı'me ecrul amiliyn; Orada yerleşip kalacakları, içlerinden ırmaklar akan 
cennetlerdir bunların ödülü. Çaba gösterenler için ne muhteşem bir ödül. ve nı'me 
ecrul amiliyn; çaba gösterenler için gayret edenler için. 

Bakınız cenneti kazanmak, cenneti satın almak biçiminde gerçekleşmiyor. Çaba 
göstermek biçiminde gerçekleşiyor. Çünkü bedeli ödenmiş bir şey değildir. Cenneti 
elde edenler bedelini ödedikleri içim değil, onu elde etmek için var güçlerini 
harcadıkları için elde ederler. Yoksa onun bedelini değil bir ömür, bin ömür bile 
ödemek için yetmez. Yeterli değildir. 

Çok gözde bir, boğazın gözde bir semtinden denize nazır bir ev yapacak kadarcık 
dahi bir arsa almak için bir ömürlük çalışmanız yetmezken nasıl genişliği gökler ve 
yeryüzü kadar olan ve dünyanın hiçbir güzel parçası ile karşılaştırılamayacak kadar 
güzellik timsali olan uçsuz bucaksız cennetin bedelini ödemiş sayılabilirsiniz ki. Onun 
için Kur'an ve nı'me ecrul amiliyn; çaba gösterenler için ne muhteşem bir ödül der. 
Çünkü cennet Allah'ın verdiği bir ödüldür. Bir lütuftur. 

137-) Kad halet min kabliküm sünenün fesiyru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne 
akıbetül mükezzibiyn; 

973 

Sizden evvel kanun olmuş bir takım vaka'lar geçti, onun için Arzda dolaşın da bir 
bakın: Peygamberleri tekzip edenlerin akıbetleri nasıl olmuş? (Elmalı) 

Sizden önce kendine özgü yaşam tarzları olan toplumlar gelip geçti. Arzda (fiilen 
veya bilgi yollu) gezinin de (hakikati) yalanlayanların sonu ne oldu görün. (A.Hulusi) 

Kad halet min kabliküm sünenün sizden önce de nice hayat tarzları gelip geçti 
sünen, sünnetin çoğulu, hayat tarzı anlamına gelir. Örnek alınacak yöntem anlamına 
gelir. Tabii bu anlamlardan mülhem olarak Resulallah'ın bize bıraktığı örnek hayatına 
da sünnet denilmiştir. Ama burada özellikle kullanımı nötr dür. Mücerret kullanılmıştır. 
Hem olumlu hem olumsuz anlamıyla, sizden öncede nice hayat tarzları gelip geçti. 
Nice medeniyetler ve milletler gelip geçti. 

Bu tarihin yasasına işaret eder. Tarihte bir çok medeniyet kurulmuş ve yıkılmış. Onun 
için tarihte müstekbirlik yapmış, firavunca Allah'a baş kaldırmış medeniyetlerin 
sonuna bakınız. Tarih, medeniyetler mezarlığıdır. Tarih, uygarlıklar mezarlığıdır. O 
nedenle kendi uygarlığı, kendi devleti, kendi sistemini ilelebet yaşayacak 
zannedenler, hiç yıkılmayacak zannedenler, özellikle Allah'a baş kaldırıp kendi 
çağının firavunluğuna soyunduğu, Allah'la savaşa tutuştuğu halde kurduğu sistemi 
ilelebet yaşayacak zannedenler tarihe baksınlar diyor Kur'an. Tarih milletlerin, 
sistemlerin, devletlerin, uygarlıkların çöplüğüdür. Oraya baksınlar. 

fesiyru fiyl Ard öyleyse gezin yeryüzünü fenzuru keyfe kâne akıbetül 
mükezzibiyn; ve hakikati yalanlayanların sonunun nasıl olduğunu görün. 

Çok ilginç bir davet değil mi? Haydi diyor Kur'an, gezmeye çağırıyor. Hem de bu 
çağrıyı Kur'an'ın bütününde, tam 6 yerde yineliyor. Fesiyru emri Kur'an ın tam 6 
yerinde gelir. fesiyru fiyl Ard, - ... fenzuru keyfe kâne akıbetül mücrimiyn; 
(Araf/84) biçiminde de gelir başka formlarda da gelir. Suçluların sonunun ne 
olduğunu görün, gezin yeryüzünü, dolaşın yer yüzünü de. 

Onun için, eğer İtalya'ya Vezüv'e giderseniz orada bir kentin, sefahate boğulmuş, her 
türlü ahlaksızlığın, her türlü seksüel ilişkinin, her türlü ahlaksız ilişkinin serbestçe ifa 
edildiği, toplumsal bir kokuşmuşluğun tarihteki en mücessem örneklerinden biri olan 
bir kentin nasıl bir gecede yanardağın patlaması ile kül olduğunu ve o anda 
insanların ahlaksızlıklarını icra ederken nasıl taş kesilip yani o lavların altında nasıl 
fosilleştiğini ve külleştiğini şimdi dahi Vezüv'e gidenler görürler. İtalya'ya, Napoli'ye 
gidenler orada bir açık hava müzesi gibi bizatihi binlerce yıl önce tarihin ibret vesikası 
olarak dondurduğu o taşlaşmış ahlaksızlık sahnelerini izleyebilirler. 

Yine eğer yolu düşerse insanımızın Ürdün'le bugünkü Filistin arasında yer alan Lut 
gölünü seyredebilirler. Burunlarına o büyük ahlaksızlığına verilmiş belanın kokusu 
gelecektir. Onu hissedecekler ve gözleri ile algılayacaklardır. 

Yine San'a ya gidebilirler. Yemen'e gidebilirler ve orada bir toplumun nasıl belaya 
çarptırıldığının kokusunu hissedebilirler. Onun için gezin yeryüzünü. 

Bir zamanlar dünyaya meydan okuyan hatta Allah'a savaş açan geçmiş kadim 
uygarlıkların nasıl yerle bir olduğunu görün. O Allah'a karşı burnunu diken firavunların 

574 

şimdi ne olduğuna bakın. Nemrut'un ne olduğuna bakın. Bakın da modern Nemrut'lar 
ibret alın diyor Kur'an. Yani herkese yeryüzünü dolaşıp ibret almasını söylüyor. 

138-) Hazâ beyanun linNasi ve hüden ve mev'ızatün lil müttekıyn; 

Bu işte umum insanlar için bir beyan ve bilhassa korunacak muttakiler için bir vaaz-ü 
irşad'dır. (Elmalı) 

Bu, insanlar için açıklama (ibret), korunanlar için de hidâyet ve öğüttür (aydınlatma). 
(a.Hulusi) 

Hazâ beyanun linNas Bu bütün insanlığa yapılmış bir açıklamadır. 

ve hüden ve mev'ızatün lil müttekiıyn; Sorumluluk bilincini kuşananlar içinde bir 
rehber ve bir öğüttür. 

Bu dediği Kur'an ın, Müfessirlerin çoğu tarafından, özellikle Taberi, Razi, Şevkani, 
Alusi, Kurtubi gibi müfessirlerin çoğu tarafından Kur'an olarak algılanmışsa da sözün 
bağlamından biz bu ile yukarıda ifade edilen hakikatleri anlıyoruz. Yani, yukarıda 
ifade edilen hakikatler tüm uygarlıkların fani olduğunu ifade eden hakikatler. 

Yine Hak ve hayır yolunda yarışılması gerektiğini ifade eden hakikatler. Faizin 
gerçekten de insanlığın zararına olduğunu ifade eden ilahi hakikat. Ve yukarıdaki 
ayetler pasajın içerisinde ifade edilen tüm hakikatlerden söz edildiğini anlıyoruz 
buradan. Allah'tan bir açıklama, hem de insanlığın tamamına yapılmış bir açıklama 
olduğunu beyan ediyor Kur'an. 

139-) Ve la tehinu ve la tahzenu ve entümül a'levne in küntüm mu'miniyn; 

Fütur getirmeyin ve mahzun olmayın daha yükselecekken sizler, gerçek 
müminlerseniz (Elmalı) 

Gevşemeyin, hüzünlenmeyin; siz en üstün olanlarsınız, eğer iman edenlerseniz. 
(A.Hulusi) 

Ve la tehinu öyleyse yılgınlığa kapılmayın. Evet..! yılgınlığa kapılmayın. Çünkü Allah 
size dünya ve ahiret saadetinin anahtarlarını bu şekilde veriyor. Yılgınlığa kapılmayın, 
bu ayetlerin 1. muhatabının Uhut'ta savaşı kaybetmiş müminler olduğunu aklınıza 
getirirseniz daha iyi anlarsınız. Ve la tehinu öyleyse şu durumda yılgınlığa 
kapılmayın. 

ve la tahzenu ve üzülmeyin de. Ne yılgınlığa kapılın, ne üzülün. ve entümül a'levne 
in küntüm mu'miniyn; Eğer gerçekten inanıyorsanız, insanların en üstünü mutlaka 
siz olursunuz.Bunun tersi nedir? Eğer insanların üstünü değilseniz inancınızda bir 
problem vardır. O halde kendinizi, imanınızı gözden geçirin. 

Bu ayetin öncelikle vermek istediği mesaj, imanın izzet ve onurunu taşımamızdır. 
İmanın izzet ve onurunu taşıyor muyuz. İmanı bir madalya gibi, iftihar edilecek bir 
onur olarak taşıyor muyuz. Bu çok önemli. Yoksa aşağılık duygusu ile ağzına kadar 
dolu olan bir takım insanların yaptığı gibi, inandığımız için utanıyor uyuz. Müslüman 

9/59 

olduğumuz için utanıyor muyuz. Müslümanlığımızı utanılacak bir şey gibi, bir ayıp gibi 
mi taşıyoruz, yoksa onurla mı taşıyoruz, gururla mı taşıyoruz. Bu çok önemli bir şey. 

İnancınızdan utanıyor musunuz, yoksa inancınızla iftihar mı ediyorsunuz. Bu 
kendinizle olan ilişkinize bağlı bir şey. Kendinizden utanıyor musunuz, yoksa 
kendinizi kabullenebildiniz mi? İçiniz sinerek kabullendiniz mi. Bu kendinizle barışık 
olup olmadığınızla bağlantılıdır. Kendinizle barışık değilseniz kendinizden utanırsınız. 
Kendinizle barışık değilseniz İslam'la da barışık olamazsınız. Allah'la da barışık 
olamazsınız. Çünkü İslam, Allah'ın nizamıdır. Onun için bu gider en sonunda sizin 
kendinizle olan ilişkinize dayanır. 

İmanı en büyük imkan mı biliyorsunuz, yoksa imanınız olduğu halde imkanım yok mu 
diyorsunuz, mazeret ileri sürüyorsunuz. Bu ayet imanı en büyük imkan bilmenizi size 
telkin ediyor. 

Unutmayın Uhut'ta 70 kişi ölmüştü. Uhut'un o gerçekten de vefat edenler içerisinde, 
şehit olanlar içerisinde hz. Hamza gibi, Musab bin Umeyr gibi, Sa'd bin Rebi gibi 
gerçekten de Ashab-ı kiramın güzide isimleri vardı. Ve Resulallah ciğer parelerinden 
bir çoğunu orada yitirmişti. İslam Ciğerparelerden bazılarını orada şehit vermişti. İşte 
bütün bu yılgınlık bütün bu acı içerisinde Allah insanlara imanı en büyük imkan olarak 
tanımlıyor ve diyordu ki; eğer inanıyorsanız yılgınlığa kapılmayın. Üzülmeyin de. 
Çünkü inanıyorsanız en üstün siz olursunuz. İnanıyorsanız zindanda da olsanız 
hürsünüz. Eğer inanmıyorsanız yani nefsinize esirseniz sarayda da olsanız 
tutsaksınız. Çünkü iç güdülerinizin elinde esir olmuşsunuz. Bunu iyi bilmek lazım. 

140-) İn yemsesküm karhun fekad messel kavme karhun mislüh* ve tilkel 
eyyamu nüdavilüha beynen Nas* ve liya'lemAllahulleziyne amenü ve yettehıze 
minküm şüheda"* vAllahu la yuhıbbuz zalimiyn; 

Eğer size bir yara dokundu ise heriflere de öyle bir yara dokundu; Hem o günler, biz 
onları insanlar arasında evirir çeviriniz, hem Allah iman edenleri bileceği ve sizden 
şehitler, şahitler tutacağı için; ki Allah zalimleri sevmez. (Elmalı) 

Eğer size bir yara (-nın ızdırabı) dokunuyorsa, o topluluğa da bir benzeri 
dokunmuştur. Böyle günler, devridaim olurlar insanlar arasında. İman edenlerin 
Allâh'ça bilinmesi (varlığındaki Esmâ mertebesince açığa çıkarılanın sonucunun 
meydana getirilmesi) ve hakikate hayatları pahasına şehâdet edenlerin oluşması 
içindir. Allâh zulmedenleri (nefslerinin veya başkalarının hakkını vermeyenleri) 
sevmez. (A.Hulusi) 

İn yemsesküm karhun Şimdi gerekçesini de söylüyor. Teselli ediyor Kur'an. Eğer 
size bir zarar dokunmuşsa karh hem yara anlamına gelir, hem de yaranın verdiği 
elem ve acı, zarar anlamına gelir. Eğer size bir zarar dokunmuşsa; 

fekad messel kavme karhun mislüh gerçek şu ki benzer bir zarar başka insanlara 
da dokundu. Yani yenilen dünya tarihinde yalnız siz değilsiniz. Her toplumun başına 
yenilmek gibi bir sınav gelebilir. Her toplum bir üstte sınanır, bir altta sınanır. Yani 
eğer taşıyorsanız mutlaka ve mutlaka hem varlıkla hem yoklukla hem zaferle, hem 
yenilgi ile sınanacaksınız. Devam ediyor Kur'an: 

576 

ve tilkel eyyamu nüdavilüha beynen Nas ve insanlık tarihinin temelinde yatan bir 
kurala, bir kanuna, bir yasaya dikkat çekiyor. Zira o günleri biz insanlar arasında 
döndürür dururuz. Yani başarıyı ve başarısızlığı, yenilmeyi ve yenmeyi, varlığı ve 
yokluğu insanlar arasında döndürür dururuz. Bu tarihin yasasıdır diyor Kur'an. 

Allah'a atfedilen, Allah'a izafe edilen birçok eylem yasadır aslında. İlahi bir yasadır. 
Biz insanlar arasında döndürür dururuz denilen iyi ve kötü, yenme ve yenilme, varlık 
ve yokluk, üstte ve altta olma hali aslında tarihin bir kuralıdır. Onun için hiçbir 
uygarlık, hiçbir millet, hiçbir medeniyet yoktur ki bir doğuş, bir gelişme, bir altın 
dönemi, ya da bir yıkılış, bir çöküş dönemi olmasın. 

Onun için insanlar hem varlıkla sınanırlar hem yoklukla. Tıpkı insan teki gibi 
medeniyetlerinde hayatında yoklukla sınandıkları, altta sınandıkları anlar olur. Nasıl ki 
insan acı ile sınandığı zaman sabredince ödülünü alacaksa, medeniyetler, 

uygarlıklar da yoklukla, altta sınandıkları zaman eğer direnirlerse, -sabrı ben direniş 
anlamında alıyorum- Hakikat üzerinde direnirler ve tortularını atarlar kendilerini 
yenileyebilirlerse, yani toplumsal bir tevbe ye baş vururlarsa, tevbe kendini 
yenilemektir. Tevbe hakikatte ısrar, tortuları ve posayı atmaktır. Eğer bunu 
yapabilirlerse o zaman yeniden bir altın çağı yaşamaya doğru kanat çırpabilirler. 
Yeniden yücelişe ve yükselişe geçebilirler. 

ve liya'lemAllahulleziyne amenü Ki Allah iman edenleri ayırsın. 

Niçin yapar bunu Allah? Tarihe bu yasayı niçin koymuştur? İman edenlerle inkar 
edenleri birbirinden ayırmak için. Eğer sürekli iyilikler ve güzellikler ve sevinçler 
içerisinde sınasaydı o zaman kötüler iyilerden, samimi olanlar olmayanlardan nasıl 
ayrılacaktı ki. Acılar ayıklar. Unutmayın, madeni posasından ateş ayırır. Onun için de 
altını saflaştırmak için ateşe atarlar, eritirler. Bir maden eritilmeden saflaşmaz. 

Onun için burada da adeta bir madenin saflaşması gibi. Damıtılıp arıtılması gibi 
insanlık ta tarihi boyunca damıtılması için bir takım acı elem ve ıstıraplardan 
geçirilmesi gerekmekteydi. Onun için Kur'an; 

ve liya'lemAllahulleziyne amenü Ki Allah iman edenleri ayırsın. Burada liya'leme 
bilsin öğrensin manasına gelen bir kelime kullanılmış, ama biz bu kelimenin “Allah'ın 
seçip ayırması” anlamına geldiğini söyleyebiliriz. 

ve yettehıze minküm şüheda' Ve sizden hakikate şahit olanları tespit etsin. 
İçinizden hakikate şahit olanlar, yani yaşayan şehit olanları tespit etsin. İşte bu tespit 
Mutlaka ve mutlaka bir sınavla olur. Sınavda acı, elem ve keder verir insana. Çünkü 
insanın sınanması için sevinçle değil acı ile sınanması lazım. 

vAllahu la yuhıbbuz zalimiyn; Ve ayet böyle ilginç bir cümle ile biter. Çünkü Allah 
zalimleri sevmez. 

Niçin “Çünkü Allah zalimleri sevmez” cümlesi ile bitti ayet? Çünkü iyiyi kötüye 
katmak, iyiyi kötüden ayırmamak zulümdür. Allah bu zulmü işlemez, bu zulmü 
işleyenleri de sevmez. İyiyi kötüden ayırmamak, kişinin hem hakikate yaptığı 
zulümdür, hem kendisine yaptığı zulümdür. Allah bunu yapanları sevmiyor. Kendisi 
de yapmıyor. 

97/7 

Buradan bir atıf olarak anlıyoruz biz bu cümleyi. Hani unutmayın okçuları böyle seçti 
Allah. İyiyi kötüden nasıl ayırmıştı. Emir tutanlarla emir tutmayanlar. Emir tutmayanlar 
ganimete koştular, bir avuç insan, 10 kadar okçu yerlerini terk etmedi ve tamamı 
kırıldı şehit oldu. Bir tanesi ayakta kalmadı. Halid Bin Velid'in, müşrik ordusunun 
süvari komutanı olan Halid bin Velid, arkadan bir kuşatma harekatına girişti ve 
yerinde kalan okçuları, bir avuç okçuyu bire kadar kırdı onlar şehit oldular. İşte Allah 
onları böyle seçti. Böyle ayırdı. 

Yine ikinci bir ayıklama harekatını Uhut'ta görüyoruz. Dağın sırtlarında. Resulallah'ın 
etrafında ki insanlar savaşın en sıcak anında bir avuç insan kalmıştı. Bazı kaynaklara 
göre 8 kişi kalmıştı diyorlar Resulallah'ın etrafında. Gerisi hep kaçmıştı. Hatta Hz. 
Ömer'in bir sözü vardır. “Hayatımda en çok hayıflandığım şey Uhut günü 
kaçışımdı.” Diyecektir. 

141-) Ve li yümahhısAllahulleziyne amenü ve yemhakal kafiriyn; 
Ve Allah iman edenleri seçib kâfirleri mahvedeceği için (Elmalı) 

Ve dahi (bu yaşanılanlar), Allâh'ın iman edenleri (bu olayları yaşatarak) arındırması; 
hakikati örtenleri de (bu yoldan) mahvetmesi içindir. (A.Hulusi) 

Ve li yümahhısAllahulleziyne amenü Yine Allah iman edenleri arındırıp üste 
çıkarsın ve yemhakal kafiriyn; ve küfre saplananları da mahvetsin için böyle yaptı. 

Aslında 141. ayet, 140. cı ayetin anlam olarak devamıdır. Hatta; vAllahu la 
yuhıbbuz zalimiyn; bir cümle-i Mu'teriza diyebiliriz, iki tırnak arası ya da iki tire arası 
cümledir diyebiliriz burada. Allah iman edenleri arındırıp üste çıkarsın. Burada 
mahhs kelimesi ile mahhg kelimesi birbirinin zıddıdır. Mahhs damıtmak, yani 
kelimenin tam anlamıyla rafine haline getirmektir. Allan müminleri rafine haline 
getirsin, damıtsın. O halde mahhs damıtılmış şekli ise, mahhg da geriye kalan 
posasıdır. Mahhg ı da posa olarak algılamakta hiçbir beis yok. Ve unutmayın ki 
insanı acı rafine eder. Elem ve keder rafine eder. 

Hiç sevincin insanı eğittiğini gördünüz mü? Sevinçler insanı eğitemez, acı ve elem 
insanı eğitir. Allah'a en çok yakın olanların en çok acı çekenler olduğunu görürsünüz. 
Neden diye sormayın. Çünkü onlar en damıtılmış, en rafine, insanlığın en rafine 
şahıslarıdır. Onlar rafine olmuşlar, damıtılmışlar, saflaşmışlardır. 

142-) Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemma ya'lemillahulleziyne cahedu 
minküm ve ya'lemes sabiriyn; 

Yoksa siz zannettiniz mi ki Allah içinizden o mücahede edenleri hiç belli etmeden, 
sabredenleri belli etmeden Cennete girivereceksiniz? (Elmalı) 

Yoksa siz zannetiniz mi ki Allâh, içinizden o mücahede edenleri (aziym ve kararlılıkla 
hakikati yaşamak için mücadele edenleri) belli etmeden, bu yolda sabırla devam 
edenleri ortaya çıkarmadan, cenneti yaşayacaksınız! (A.Hulusi) 

Em hasibtüm en tedhulül cenne Ya yoksa siz cennete girebileceğinizi mi 
sanıyorsunuz. ve lemma ya'lemillahulleziyne cahedu minküm ve ya'lemes 

578 

sabiriyn; Allah içinizden cihat edenleri ve yolunda direnenleri seçip ayırmadan siz 
cennete girebileceğinizi mi sanıyorsunuz. 

Hitaba bakınız sevgili dostlar. Allah içinizden direnenleri dedim. Sabrı direniş olarak 
hep nitelendiriyorum. Çünkü sabır hakikat üzerinde direnmeye sabır denilir. Hakikat 
üzerinde direniş. Çünkü hakikate sadık olanlar bu sadakatlerin bedelini öderler. 
Hakikate saldıranlar, hakikat üzerinde direnenlere saldırılar. Onları hakikatten 
saptırmak için. İşte orada direniş sabırdır. 

Cihatta bu konuda gösterilen tüm gayretlerin hepsidir. Bu konuda insanın elinden 
gelen gayreti göstermesine Cihat denir. Onun için burada Allah, hakikat üzerinde 
direnip elinden gelen gayreti gösterenleri seçip ayırıncaya kadar cennete gireceklerini 
mi sanıyorlar buyuruyor. 

Bu ayet bize Bakara suresinin 214. ayetini hatırlattı; 

Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne halev min 
kabliküm Yoksa siz sizden öncekilerin başına gelenler sizin de başınıza gelmeden 
cennete gireceğinizi mi sanıyorsunuz. messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü 
onlar öyle zorluklar, öyle sıkıntılar, öyle acılar çektiler ve öyle sarsıldılar ki hattâ 
yekulerRasülü velleziyne âmenü meahü metâ nasrullah peygamber ve onunla 
birlikte olan müminler şunu demek zorunda kalmışlardı. “Rabbim yardımın ne 
zaman..!” Artık boğazlarına gelmişti acı. Artık dayanacak güçleri kalmamıştı ve 
Allah'ın ne zaman yetişeceksin diyorlardı. Peki bunu diyecek zaman gelince Allah'ın 
ne dediğini sanıyorsunuz? elâ inne nasrAllahi kariyb İyi bilin ki, hiç kuşkunuz 
olmasın ki Allah'ın yardımı çok çok yakındır. Bittim ya rabbi diyene, yettim kulum 
diyecektir. Ve unutmayın ki kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı başlar. 

143-) Ve lekad küntüm temennevnel mevte min kabli en telkavhu, fekad 
raeytümuhu ve entüm tenzurun; 

Celâlim hakkı için siz o ölümle karşılaşmadan evvel onu temenni ediyordunuz, fakat 
işte onu gördünüz bakıp duruyordunuz. (Elmalı) 

And olsun siz, ölümle karşı karşıya kalmadan önce şehid olmayı temenni 
ediyordunuz. İşte onu gördünüz, bakıp duruyorsunuz! (A.Hulusi) 

Ve lekad küntüm temennevnel mevte min kabi en telkavhu Nitekim siz ölümle yüz 
yüze gelmeden önce Allah yolunda can vermeyi arzuluyordunuz. Hani hatırlayın 
savaş kurulunun, savaş şurasının içinde; savaşı dışarıda hücum savaşı olarak 
yapalım diyenlerin görüşünü hatırlayın. Burada hemen savaş şurasını hatırlatırım 
size; Bir kısmı o kadar savaşı savunuyorlardı ki hücum savaşını, savaşı dışarıda 
karşılayalım biz onları yeneriz vs. gibi kahramanlıkta bulunuyorlardı. İşte ayet onu 
hatırlatıyor. 

fekad raeytümuhu ve entüm tenzurun; İşte şimdi onu gördüğünüz halde seyirci 
kalan da yine siz oldunuz. Siz ölümle yüz yüze gelmeden önce Allah yolunda can 
vermeyi arzuluyordunuz, işte şimdi gördünüz, seyirci kalan da yine siz oldunuz. 
Evet..! Yani burada bir çelişkiye dikkat çekiliyor. Peygamberi dışarıda hücum 
savaşına ikna etmeye çalışan insanlar, savaşın en sıcak anında Resulallah'ı yalnız 

979 

bırakan insanlar olmuştu. İşte onlar hatırlatılıyor. Ve burada eylem ile teori arasındaki 
açığın farkına dikkat çekiliyor. Açığa dikkat çekiliyor. Yani insan konuşmaya 
başladığında, bir iddiayı dile getirdiğinde, çok daha rahat olabiliyor. Ama bizatihi 
olayın içine girdiğinde, işte o zaman eylem ile teori arasındaki o fark ortaya 
çıkıveriyor. Bu farka dikkat çekiyor bu ayet-i kerime. 

144-) Ve ma Muhammedün illâ Rasul* kad halet min kablihirRusül* efein mate 
ev kutilenkalebtüm alâ a'kabiküm”* ve men yenkalib alâ akıbeyhi felen 
yadurrAllahe şey'a* ve seyeczillahuş şakiriyn; 

Muhammed de ancak bir Resuldür ondan evvel Resuller hep keldi geçti, şimdi o ölür 
veya katledilirse siz ardınıza dönüverecek misiniz? Her kim ardına dönerse elbette 
Allaha bir zarar edecek değil, fakat şükredenlere Allah yarın mükğfat verecek. 
(Elmalı) 

Muhammed, Rasülden başka bir şey değildir. Ondan önce de Rasüller gelip geçti. 
Şimdi o ölse veya öldürülse, siz (inancınızdan - davanızdan) geri mi döneceksiniz? 
Her kim geri dönerse, Allâh'a hiçbir zarar veremez! Allâh şükredenleri 
cezalandıracaktır (değerlendirenlere bunun getirisini yaşatacaktır). (A.Hulusi) 

Ve ma Muhammedün illâ Rasul ve savaşın içerisinde yaşanmış bir olayı şu anda 
ele alıyor. Ve ma Muhammedün illâ Rasul Muhammed yalnızca bir elçidir. kad 
halet min kablihirRusül ondan önce de elçiler gelip geçmiştir. 

efein mate ev kutilenkalebtüm alâ a'kabiküm O halde o ölür ya da öldürülürse 
topuklarınız üzerinde gerisin geri, dönecek misiniz. 

Bu ayetler zaten bir tefsirdir. Kendisi tefsir olan bu ayetlerin tefsire de ihtiyacı yoktur. 
Onun için bu ayetleri bir müfesser, tefsire konu olan nesne olan bir metin değil, bir 
müfessir, kendisi yaşanmış bir olayı tefsir eden ayetler olarak algılamak gerekiyor. 

ve men yenkalib alâ akıbeyhi felen yadurrAllahe şey'a Fakat kim topukları 
üzerinde gerisin geri dönerse iyi bilsin ki; felen yadurrAllahe şey'a Allah'a hiçbir 
zarar veremez. ve seyeczillahuş şakiriyn; Halbuki Allah şükredenlerin karşılığını 
verecektir. 

Orada, Uhut'ta İbn. Kamie diye bir müşrik, hz. Peygamber zannederek sahabeden 
bir tanesini tahminen Musab Bin Umeyr'i şehit etmişti. Çünkü o da tam zırhlıydı, 
Resulallah'ta tam zırhlıydı. Yüzü örtüktü. Ve bağırdı. “Ela inne Muhammed kad 
kutil.” Haberiniz olsun ey insanlar Muhammed işte şimdi öldürüldü. Bu çığlığı duyan 
insanlar hep birden bağrıştılar. Bu çığlık Medine'ye kadar büyük bir sayha halinde 
yankılandı. 

Müslümanlarda tabii bunu duydu. Biz uhut savaşını ayrıntıları ile nakleden 
kaynaklardan öğreniyoruz ki bu bir sınavdı. Muhteşem, büyük bir sınav. Bazı insanlar 
Resulallah'ın vefat ettiği haberini alınca şu tepkiyi göstermişlerdi. Ki Enes Bin Nadr 
bunlardan biri. “Resulallah vefat ettiyse yaşayıp ta ne yapacağım, ben de onun 
gittiği yere gidiyorum.” Yani sen öldün madem, o halde ölüm güzel demektir der 
gibi ben de Resulallah'ın vefat ettiği bir dünyada yaşayıp ta ne yapacağım deyip 

580 

Enes Bin Nadr gibi şahadete gidenler oldu. Enes Bin Nadr böyle söyleyip daldı ve 
şehit olmuştu. 

Onun gibi insanlar vardı. Bir kısmı da yüreğinde kuşku taşıyanlar, henüz daha imanı 
oturmamış olanlar, bambaşka şeyler düşünmeye başladılar. Müşriklerle yeniden 
barışmak, onların safına geçmek, artık bundan sonra her işin bittiğini zannetmek, ya 
da en azından derin bir umutsuzluğa kapılıp, ye'se kapılıp, tamamen her şeyi bırakıp 
artık yatağına çekilme düşüncesi zihninden bir biri ardına geçirenler oldu. İşte bütün 
bu karmaşık ortam içerisinde Medine'ye kadar bu söylentinin yankılandığını düşünün. 

Hatta unutulmaz bir hadise de yaşanmıştı o zaman. Sümeyra Hatun Medine'de 
ekmek yaparken ağızdan ağza sayhalanarak, yankılanarak gelen “Muhammed 
öldü..!” haberi tabii ki bir ok gibi saplanmıştı mümin yüreklere. 

Sümeyra Hatun önündeki ekmek tahtasını savuruverdi ve hamurlu elleri ile örtüsünü 
rüzgarda savura savura Uhut'a doğru koşmaya başlamıştı, soluk soluğa. Uhut'a 
yetiştiğinde tabii ki savaş bitmişti. Çünkü yaklaşık 10 Km. lik bir mesafe vardı. Savaş 
bitmişti ve artık herkes şehitlerini arıyordu. 

Sümeyra Hatun o korkunç manzara ile karşılaştı, onun kocası, kardeşi ve oğlu da 

savaşa katılmıştı Uhut savaşına. Müminler safında. Onun görünce onu tanıyan bir 
tanesi; 

“Onu bırak Resulallah nerede..! Resulallah'a ne oldu..! Hala inanmak istemiyordu. 
“Kardeşin burada Ya Sümeyra..! Dediler. 

“Ben onu sormuyorum cennet ona helal olsun, güle güle gitsin ama Resulallah 
nerede..! 

Oğlunu bir başkası işaret ediyor. 

“İşte oğlun da burada yatıyor..!” 

“Bana Resulallah'ı gösterin Allah'ınızın aşkına..!” diyordu. 
Resulallah'ın ne zaman ki yüzünü gördü; 

“Elhamdülillah ya Resulallah, sen hayattasın ya, anam babam sana feda olsun..!” 
demişti. 

Bu bir masal değil, bu bir hikaye değil. Bu bir hayat, yaşanmış bir gerçeklik. Ancak bu 
günün insanı modern düşünce tarzı ile sistemi ile Sümeyra kadını anlayamaz. 
Anlamamakta da kendince haklı. Çünkü bu günün insanının baktığı yerden 
bakmıyordu Sümeyra kadın. Sümeyra kadının baktığı yerden bu günün insanı 
bakmıyor. Eğer aynı yerden baksaydı anlayabilirdi. Belki yine anlayabilir bir gün aynı 
yerden bakarsa. 

587 

145-) Ve ma kâne li nefsin en temute illâ Bi iznillahi Kitaben müeccela* ve men 
yürid sevabed dünya nü'tihi minha* ve men yürid sevabel ahireti nü'tihi minha* 
ve senecziş şakiriyn; 

Hem Allahın izni olmadıkça kimseye ölmek yok: o vadesi ile yazılmış şaşmaz bir yazı, 
bununla beraber kim Dünya sevabını isterse ona ondan veriniz, kim de Ahiret 
sevabını isterse ona da ondan veririz, şükredenlere ise muhakkak mükğfat vereceğiz. 
(Elmalı) 

Varlığındaki Allâh Esmâ'sının oluşturduğu ("B"iiznillah) değişmez programı (kitaben 
müeccela) elvermedikçe hiç kimse ölmez! Kim dünyanın nimetlerini isterse, ona 
dünyada veririz. Kim de sonsuz gelecek sürecinin nimetlerini arzu ederse, ona da 
ondan veririz. Biz şükredenlerin cezasını (karşılığını) veririz (değerlendirenlerin 
değerlendirmelerinin sonucunu yaşatırız). (A.Hulusi) 

Ve ma kâne li nefsin en temute illâ Bi iznillahi Kitaben müeccela Hiç kimse 
Allah'ın izni ile yasalaşmış vade dışında ölmez. Ölemez. Yani, Allah'ın izni ile 
yazılmış ve yasalaşmış olan vade ile ölür herkes ancak. 

Tabii bu ecel meselesini gündeme getiriyor. Ecel süre demektir. Bir borcun ödenme 
vadesine ecel denilir Arap dilinde. Hayatın kaderidir bir yerde, ölçüsüdür. Kur'an da 
55 yerde geçer bu kelime, sadece ikisinde fiil olarak geçer o da bu bildiğimiz manada 
ecel anlamına gelmez. Demek ki bildiğimiz manada ömrün eceli anlamına kullanılan 
tüm kelimeler isim olarak gelirler. 

İsimler biliyorsunuz zaman bildirmezler, yer bildirmezler. 
İsimler sürekliliğe delalet ederler. 
İsimler biteviliğe delalet ederler. 

İsimler sabit bir şeyin hakikatine bir atıftırlar. Onun için isim olarak gelmiştir. Zaman 
ve yer bildirmez dedim. Fiiller zaman ve yer bildirir, isimler değil. 

Bu noktada ecel kendisi süre anlamına gelse de form olarak zaman ve yer 
bildirmeyen isim biçiminde gelmiştir. Bunun bize verdiği bir anlam var. Bu anlamda 
şudur. 

Ecel aslında organizmanın kaderidir. İnsan organizmasının kaderidir. Bakıllani'nin 
Ruh nedir sorusuna; Kalpte, beyinde ve ciğerde olan 3 kuvvettir dediğini hatırlıyorum 
burada. Ve Bakıllani'nin ruha, ruh nedir sorusuna verdiği bu cevabı ecel ile 
örtüştürdüğümde o zaman Allah'ın, insanı hayata bağlamak için yarattığı, koyduğu o 
yasaların gerçekleşmesidir ecel. Yani insan hayata Şu ,şu, şu yasalarla bağlıdır. Eğer 
bu bağlar koparsa insan hayattan kopar. İşte bu bağların kopması hali hadisesine 
Kur'an ecel demektedir. 

Ve işin ilginci kelam kitaplarımızın ecel bahsinde delil olarak getirdikleri ayetler; 
ferdin, bireyin eceline değil, ümmetlerin, toplumların uygarlıkların eceline işaret eden 
ayetler olmuştur. Ki; Araf/34, Yunus/49, Nahl/61 ayetleri hep kişinin eceline değil, 
ümmetlerin, toplumların, milletlerin eceline delalet ederler ve bu ayetlerin arkasından 

582 

ne bir saat geri, ne bir saat ileri gibi bir kesin ifade gelir. Onun için bu kesin ifadeli 
ayetlerin hemen tamamı birey eceli için değil de, Ummet, toplum, uygarlık eceli için 
kullanılır. 

Yine Kur'an da Hacc/5 ayette; Ecel, doğum anlamına kullanılır. Yani hep ölüm 
anlamına kullanılmıyor. Ömrün sona ermesini sağlayan ilahi yasaya biz ecel diyoruz. 
Bu manada. Ben daha uzun daha detaylı bir incelemeye burada girmiyorum, çünkü 
İman isimli eserimde ecel'i,Kur'an daki tüm ecelle ilgili ayetleri ele alarak incelediğim 
için ben burada girmiyorum. 

ve men yürid sevabed dünya nü'tihi minha ve kim bu dünyanın nimetlerini isterse 
ona ondan veririz. Hatırlayın Uhut'u, hatırlayın okçuları. Bu ayetin ilk muhatapları 
çerçevesinde onlara bir hitap. 

ve men yürid sevabel ahireti nü'tihi minha Kim de öte dünyanın nimetlerini isterse 
ona da ondan veririz. Öte dünyanın nimetlerini isteyip, ganimete koşmayıp ta, 
Resulallah'ın emri var diye yerinde durup şehit olan insanlara Allah'ın müjdesi bu. 
Onlar ahiretin nimetini istediler ve ona kavuştular. 

ve senecziş şakiriyn; ve biz şükredenleri ödüllendiririz. 

146-) Ve keeyyin min Nebiyyin katele meahu ribbiyyune kesiyr* fema vehenu 
lima esabehüm fiy sebiylillâhi ve ma daufu ve mestekânu* vAllahu yuhıbbus 
sabiriyn; 

Nice Peygamber, ma'iyyetin de rübubiyyet aşina bir çok erenler harb ettiler de Allah 
yolunda başlarına gelenlerden dolayı fütur getirmediler, zaaf göstermediler, miskinlik 
etmediler Allah da sabredenleri sever. (Elmalı) 

Nice Nebiler, beraberlerinde Rablerinin kulluğu içinde olduklarını yaşayanlar olduğu 
hâlde savaştılar da; Allâh yolunda başlarına gelenler yüzünden gevşemediler, zaaf 
göstermediler ve boyun eğmediler. Allâh güçlüklere tahammül edenleri sever. 
(A.Hulusi) 

Ve keeyyin min Nebiyyin katele meahu ribbiyyune kesiyr Ve nice peygamber, 
yanındaki rabbe adanmış bir çok insanla birlikte savaşma durumunda kaldı. Bu da 
Resulallah'la birlikte müminlere bir uyarı, bir rahatlatma. Yani ey Muhammed sadece 
savaşan sen değilsin, savaşmak zorunda kalan sen değilsin, üzerine yürünen sen 
değilsin tarihte. Senden önce de bit çok peygamber savaşmak zorunda kalmıştı. 

fema vehenu Yani bu hitaptan yola çıkarak Resulallah'ın gerçekten munis, gerçekten 
bir karıncayı incitmeyecek kadar yumuşak yaratılışının savaşla hiç uyumlu olmadığını 
anlarsınız. Ama buna rağmen imanın insana taşınması yolunda eğer insan engel 
olmuşsa, o engeli ortadan kaldırmak için Resulallah savaşı zaruret olarak yapmıştı. 

İşte bu çerçeve de Resulallah gibi karıncayı dahi incitmeyecek kadar mülayim bir 

tabiata sahip olan insan için savaşın ne büyük bir ıstırap olduğunu anlayabilirsiniz. Bu 
ayette adeta alttan alta böyle bir histe veriliyor. 

583 

fema vehenu lima esabehüm fiy sebiylillâhi Onlar, Allah yolunda başlarına 
gelenden dolayı ne yılgınlığa kapıldılar, ve ma daufu ne acziyet gösterdiler. ve 
mestekânu ne de onursuzluk sergilediler. 

Evet..! Özellikle onursuzluk sergilemek üzerinde durmak istiyorum. Daha doğrusu 
altını çizmek istiyorum. Onursuzluk..! Çünkü bugün Allah yolunda olduğunu söyleyen, 
Allah yolunda mücadele ettiğini söyleyen insanların en büyük problemi, onurlarını 
koruyamamak. Mücadele ederken onurla mücadele edememek. İmanlarının onurunu 
koruyamamak ve imana karşı savaş açan güçler karşısında ezilmek, onlar karşısında 
eğilmek, bükülmek, zillete duçar olmak. Onun için; ve mestekânu ne de onursuzluk 
sergilediler. 

vAllahu yuhıbbus sabiriyn; zira Allah direnenleri sever. Allah direnenleri sever, 
çözülenleri, ezilenleri, zillet gösterenleri, yere yatanları, nokta kadar menfaat için 
virgül gibi eğilenleri değil. Allah hakikat üzerinde direnenleri sever. Eğer 
savunduğunuz dava hakk ise, hakikat ise o zaman direnmek zorundasınız. Eğer 
hakikat değilse niçin savunuyorsunuz. 

147-) Ve ma kâne kavlehüm illâ en kalu Rabbenağfir lena zünubena ve israfena 
fiy emrina ve sebbit akdamena vensurna alel kavmil kafiriyn; 

Başka bir söyledikleri de yoktu, sade: ya Rabbena bize günâhlarımızı ve işimizde 
taşkınlıklarımızı mağfiret buyur, cihad meydanında ayaklarımızı iyi dire ve kâfirlere 
karşı bizleri mansur kıl, diyorlardı.(Elmalı) 

Onların söyledikleri şu idi: "Rabbimiz suçlarımızı ve yaptıklarımızdaki aşırılığı bağışla; 
bize metanet ve sebat ver; hakikati inkâr edenlere karşı bize yardım et, zafer ver." 
(A.Hulusi) 

Ve ma kâne kavlehüm illâ en kalu Onların söylediği yalnızca şuydu. Rabbenağfir 
lena zünubena ve israfena fiy emrina Rabbimiz günahlarımızı ve eylemlerde ki 
taşkınlıklarımızı bağışla ve sebbit akdamena bizi sabit, kadem kıl, ayaklarımızı 
dimdik tut, adımlarımızı sabit kıl, geriye adım attırma. vensurna alel kavmil kafiriyn; 
ve kafir topluma karşı bize yardım et. 

148-) Fe atahumullahu sevabeddünya ve husne seva Bil' ahireti, vAllahu 
yuhıbbul muhsiniyn; 

Bin netice Allah da kendilerine hem Dünya sevabını verdi hem de Ahiretin güzel 
sevabını, öyle ya Allah güzel iş yapan Muhsinleri sever.(Elmalı) 

Allâh da onlara hem dünya sevabını verdi hem de sonsuz gelecek sürecinin en güzel 
sevabını verdi. Allâh ihsan edenleri sever. (A.Hulusi) 

Fe atahumullahu sevabeddünya Bunun ardından Allah onlara hem bu dünya 
nimetlerini, ve husne seva Bil' ahireti hem de öte dünya nimetlerinin en güzelini 
bahşetti. 

Yukarıdaki ayeti hatırlayın dostlar, 145. ayeti, Orada ne diyordu? İsteyene dünya 
nimetlerini veririz, isteyene ahiret nimetlerini. Bu ayette ne diyor? Adeta denilmek 

584 

istenen şu; Eğer ahiret nimetlerini isterseniz yanında “Promosyon olarak dünya 
nimetlerini de verebiliriz.” Ama dünya nimetlerini isteyen kimseye promosyon 
olarak ahiret verilmeyecektir. 

vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; Allah kendisini görüyormuş gibi kulluk edenleri sever. 
Allah sever, Allah sevmez noktasında bitiyor ayetler dikkatinizi çekiyor mu dostlarım. 
Kur'an dostları..! Ayetler böyle bitiyor. Allah yakar diye değil. Allah vurur, Allah çarpar 
diye değil, Allah sever, Allah sevmez diye bitiyor. 

Hatırlayın hemen; ..vAllahu la yuhıbbuz zalimiyn; (140) Allah zalimleri sevmez, 
vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; Allah Muhsinleri sever. Sever, sevmez..! Niçin? 
Sevmek ya da sevmemekle terbiye etmek Terbiyenin en rafine halidir. En yüce 
terbiye sevgi ile terbiyedir. Onun için Allah korkutmuyor, sevgisini almakla korkutuyor. 
Allah'tan niçin korkulur o halde? Sevmez diye korkulur. “Ya beni sevmezse” diye 
korkulur. 

149-) Ya eyyühelleziyne amenü in tütıy'ulleziyne keferu yerudduküm alâ 
a'kabiküm fetenkalibu hasiriyn; 

Ey o bütün iman edenler! eğer kâfirlere itaat edecek olursanız sizi tersinize çevirirler 
de öyle bir inkılâba uğrarsınız ki bütün hüsran içinde kalırsınız. (Elmalı) 

Ey iman edenler, eğer kâfir olanlara (hakikati inkâr edenlere) uyarsanız, sizi 
topuklarınızın üzerinde geri döndürürler de hüsrana uğrayanlar olarak kalırsınız. 
(A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, in tütıy'ulleziyne keferu eğer küfre 
saplananlara uyarsanız, yerudduküm alâ a'kabiküm sizi ökçelerinizin üzerinde 
gerisin geri döndürürler. Açık..! Tefsiri içinde bunların kendisi bir tefsir. Eğer küfre 
saplananlara uyarsanız sizi ökçelerinin üzerine gerisin geri döndürürler. fetenkalibu 
hasiriyn; İşte o zaman kaybedenlerden olursunuz. Gerçekten kaybedersiniz. 
Gerçekten kaybeden siz olursunuz. 

150-) Belillahu mevlâküm* ve HUve hayrun nasıriyn; 

Doğrusu sizin Mevla'nız bir Allah'tır ve o, yardım edeceklerin en hayırlısıdır. (Elmalı) 
Doğrusu Mevlâ'nız Allâh'tır! O yardımıyla zafere ulaştırandır. (A.Hulusi) 

Belillahu mevlâküm Hayır, sizin Mevla'nız Allah'tır. Sizin dostunuz, sizin sırdaşınız, 
sizin dayanağınız, barınağınız, sığınağınız, tutamağınız Allah'tır. Allah varken 
kafirlere niçin dayanasınız. Hakikati inkara şartlanmış olanlara niçin sırtınızı veresiniz, 
onlardan niçin yardım bekleyesiniz, niçin onların gözüne bakasınız..! 

ve HÜve hayrun nasıriyn; Yardımcıların en hayırlısı da O'dur. O'ndan yardım isteyin 
o halde. O'na sığının, O'na dayanın, O'na yaslanın. Unutmayın ebediye yaslanan, 
ebediyen ayakta kalır. Yıkılacak, geçiciye yaslanan yıkılır. 

151-) Senulkıy fiy kulubil'leziyne keferürru'be Bima eşrekü Billahi ma lem 
yünezzil Bihi sultanen ve me'vahümün nar* ve bi'se mesvez zalimiyn; 

585 

Allahın hiç bir Bürhan indirmediği şeyleri ona şerik koştukları için biz o kâfirlerin 
kalplerine korku düşüreceğiz, Onların varacakları yer, Cehennemdir, ne de kötüdür o 
zalimler yatağı. (Elmalı) 

Kendilerine tanrı oldukları yolunda hiçbir delil inzâl edilmemiş olanları, 
hakikatlerindeki Allâh Esmâ'sına şirk koştukları için, kâfirlerin kalplerinde korku 
oluşturacağız, yaşam ortamları da ateştir. Zâlimlerin ulaştığı son ne kötüdür! 
(A.Hulusi) 

Senulkıy fiy kulubil'leziyne keferürru'be kafirlerin yüreklerine korku salacağız. 
Evet..! Bu da Allah'ın bir vaadi. Kafirlerin yüreklerine korku salacağız. Ne sebeple? 
Bima eşrekü Billahi ma lem yünezzil Bihi sultanen Hiçbir delile dayanmadan 
Allah'a şirk koşmalarından dolayı kafirlerin yüreklerine korku salacağız. 

Hiçbir delile dayanmadan, burada bazı müfessirlerinde isabetle belirttikleri gibi taklidi 
imanın caiz olmadığı sonucuna varmış bazı ulema. Bu ayetten yola çıkarak. Yani 
delilsiz bilgiye inanmamak esastır. Onun için bir şeyin ilim olabilmesi için, alamete 
yaslanması, yani hakikate bir atıf olması şarttır. İlim, alametten gelir, hakikate bir atıf 
olması lazımdır. Yoksa zan olur. Onun için Rabbimiz bizi de hakikate çağırırken 
mutlaka delillerini sergiliyor. 

Bakınız, ben Allah'ım, delil göstermedim, böyle emrediyorum, ben emrettiğim için 
yapacaksınız bile demiyor. Delillerini gösteriyor. Kendi varlığının, birliğinin, kitabının 
kendi katından oluşunun delillerini gösteriyor. Kendi yasalarının üstün oluşunun 
delillerini sergiliyor ve aklımıza hitap ediyor. İkna yöntemini kullanıyor Kur'an 
unutmayalım. Ben Allah'ım ne diyorsam o olur demiyor, yine de aklımıza hitap ediyor. 
Ve hatta en sonunda seçme hakkını da bize bırakıyor. İstersek kötüyü bile 
seçebiliyoruz. Ama seçimimizin sonucuna katlanmak şartıyla. 

ve me'vahümün nar Nitekim onların son durağı ateştir. ve bi'se mesvez zalimiyn; 
Ne berbattır zalimlerin meskeni. 

152-) Ve lekad sadakakümullahu va'dehu iz tehussunehüm Bi iznihi, hatta izâ 
feşiltüm ve tenaza'tüm fiyl emri ve asaytüm min ba'di ma eraküm ma tuhıbbun* 
minküm men yüriydüd dünya ve minküm men yüriydül ahirete, sümme 
sarafeküm anhüm liyebteliyeküm”* ve lekad 'afa anküm”* vAllahu zü fadlin alel 
mu'miniyn; 

Filhakika Allahın size vaadi doğru çıktı, o hengâmda onları doğruyordunuz tâ o 
sevdiğiniz galebeyi Allah size gösterdikten sonra isyan edip verilen emirde nizaa 
kalarak yıldığınız lâhzaya kadar ki kiminiz dünyayı istiyordu, kiminiz Ahireti istiyordu, 
sonra Allah sizi müptela kılmak için onlardan çevirdi, mamafih sizden afüv de etti, 
Allahın müminlere bir fazlı var. (Elmalı) 

(Uhud'da) Allâh elbette size sözünü tuttu; varlığınızdaki Allâh Esmâ'sının elverdiği 
kuvve ile (biiznihi) onları yok etmek üzereydiniz. Ancak Allâh size sevdiğinizi (zafer ve 
ganimet) gösterdiğinde zayıflık gösterdiniz ve size verilmiş olan hükme isyan edip 
tartıştınız. Sizden kimi dünyalığı istiyordu (görev yerini bırakıp ganimete koştu), kimi 
de sonsuz geleceği (Rasülün hükmüne uyup direndi ve şehid oldu). Sonra Allâh, size 

586 

ne durumda olduğunuzu göstermek için geri çevirdi. Bununla beraber sizi affetti. Allâh 
iman edenlere fazl sahibidir. (A.Hulusi) 

Ve lekad sadakakümullahu va'de Allah elbette size verdiği sözü tuttu, evet, tuttu. İz 
tehussunehüm Bi iznihi Nasıl tuttu özellikle bu ayetlerin ilk muhatapları için bu 
ayetin ne demeye geldiğini anlamamız için ayetin devamını okumamız lazım. iz 
tehussunehüm Bi iznihi Onun izni sayesinde düşmanlarınızı perişan ediyordunuz. 
Mahvediyordunuz. hatta izâ feşiltüm fakat en sonunda gevşediniz. Çünkü savaşın 
safahatını izah ediyor, açıklıyor ayet. 

Önce Müslümanlar Talha ve Zübeyr (R.A.) nezaretinde, onların, İslam ordusunun iki 
kanadından yaptığı hücum müşrik ordusunu, ki İslam ordusu 700 kişi, Müşrik ordusu 
1000 kişi idi, püskürtmüştü. Müşrikler geriye doğru tüm ganimetlerini, tüm araç ve 
gereçlerini bırakarak geriye doğru birbirini ezerek kaçışıyorlardı. Böyle bir manzara 
oluşmuştu. 

İşte o manzarayı bizim gözlerimizin önüne seriyor bu ayet. Ve en sonunda gevşediniz 
diyor. Niçin? Çünkü ganimete koştunuz. Yani düşman dururken düşmanı bırakıp 
ganimete eğildiniz. Daha doğrusu, aracı, amaçlaştırdınız. Amacınızı unutup araca 
sarıldınız. 

ve tenaza'tüm fiyl emr Peygamberin emri konusunda üstelik tartıştınız. 

Burada okçuların yaptığı o büyük hata dile getiriliyor. Resulallah orada durun demişti. 
Kesinlikle orayı terk etmeyin. Yani kesinlikle savaşı kazanmış olsak dahi benden emir 
gelmedikçe buralardan oynamayacaksınız. Yerinizi bırakmayacaksınız dediği halde 
50 okçudan 40 tanesi ganimete koşmuşlar, sadece komutanları ile birlikte 10 kişi 
kalmıştı. İşte o tartışma. 

Komutanları bağırıyordu gidenlere; 

- Resulallah emretmedi mi, yerinizden oynamamanızı söylemedi mi? Benden 
emir gelmedikçe hiç kimse yerini terk etmesin demedi mi..! Demiş, ama ötekiler 
orada; 

- İşte artık yendik, artık savaş bizim oldu onlar kaçıyor. 

Diye cevap vermişler ve bir tartışma çıkmıştı aralarında. İşte o tartışmaya işaret 
ediyor. 

(Atlanan cümle ve asaytüm min ba'di ma eraküm ma tuhıbbun Ancak Allâh size 
sevdiğinizi (Zafer ve ganimet) gösterdiğinde zayıflık gösterdiniz ve size verilmiş olan 
hükme isyan edip tartıştınız..) 

minküm men yüriydüd dünya içinizde dünyaya özlem duyanlar olduğu gibi ve 
minküm men yüriydül ahirete ahirete özlem duyanlar da vardı. 

İşte ikiye ayırıyor Kur'an o ganimete koşanları dünyaya özlem duyanlar, yerinde 
kalanlar; Yerinde kalıp Resulallah'ın emrini çiğnemeyip şehit olanları da Ahirete 
özlem duyanlar olarak nitelendiriyordu. 

587 

sümme sarafeküm anhüm liyebteliyeküm Bunun üzerine Allah sizi sınamak için 
düşmanlarınızı yenmenize mani oldu. Evet..! Düşmanlarınızı yenmenize mani oldu. 
Yani Allah'ın yardımı çekiliverdi. ve lekad 'afa anküm Allah'ın yardımı çekilince ne 
olur? Bakınız en basit örneğidir Uhut. Ne olur? O ana kadar size direnç veren içinizde 
ki güç kayboluverir. Düşmanın üzerine giden insanlar, kaçmaya başlar. İşte budur. 
İman en büyük imkandır demiştim, onun için söyledim. 

ve lekad 'afa anküm Fakat o şimdi sizi bağışladı. Ve bir müjde geliyor arkasından. 
Çünkü korkmak, çünkü mala düşkünlük, çünkü hata insani bir şey. Allah affettiğini 
bildiriyor. 

vAllahu zü fadlin alel mu'miniyn; Niçin? Zaten Allah inananlara karşı çok 
lütufkardır. 

153-) İz tus'ıdune ve la telvune alâ ehadin ver Rasulü yed'uküm fiy uhraküm 
feesabeküm ğammen Bi ğammin likey la tahzenu alâ ma fateküm ve la ma 
esabeküm”* vAllahu Habiyrun Bi ma ta'melun; 

O sıra siz boyuna uzaklaşıyordunuz, kimseye dönüp bakmıyordunuz, Peygamber ise 
arkanızdan sizleri çağırıp duruyordu, bunun üzerine Allah sizi gama karşı gam ile 
müsab kıldı ki ne elinizden giden zafere ne de başınıza gelen musibete mahzun 
olmayasınız, ve Allah biliyor, ne yapıyordunuz. (Elmalı) 

Hani Rasül, arkanızdan sizi çağırırken, siz kimseye bakmadan kaçmaktaydınız. 
Bunun yüzünden Allâh, içinizde üzüntü üstüne üzüntü ile cezalandırdı ki 
kaybettiğinize üzülmek ya da size isabet etmiş olanla kalmayasınız diye (zafer, 
ganimet elinizden kaçmış, üstelik utanç verici bir duruma düşmüştünüz). Allâh 
yapmakta olduklarınızı yaratan olarak, her şeyden haberi olandır. (A.Hulusi) 

İz tus'ıdune ve la telvune alâ ehadin O zaman siz kimseye bakmadan tepeye doğru 
tırmanıyordunuz. Sa'ade yukarı tırmanmak yukarı çıkmak anlamına gelir. Yani dağın 
tepesine doğru kaçanlara buda. Resulallah'ı bırakıp dağa doğru sığınanlara 
kaçanlara hitap bu ayet. Yukarıdaki okçulara idi, bu da Resulallah'ı yalnız bırakıp 
kaçan müminlere. 

Resulallah arkasından önünden koşuyorlardı, Resulallah dağa doğru tırmanıyordu. 
Hatta eteğine bir kılıç darbesi bile isabet etmişti o kadar yakın kalmışlardı. Onun 
etrafında birkaç sahabi kalmıştı, bazı kaynaklara göre 8 kişi kalmışlardı, bazı 
kaynaklarda 10 — 12 kişi oldukları söylenir. Saad'a (R.A.); 

- Ya Saad, anam babam sana feda olsun, at ya Saad..! dediği nakledilir 
Resulallah'ın. Yani o noktada artık bir ölüm kalım savaşına girmişti Resulallah. Hatta 
işte; 

- Ya Resulallah hala beddua etmeyecek misin..! Denildiği an o andır. O an 
Resulallah'ın dişinin kırıldığı an, yüzünün yarıldığı an Resulallah elini kaldırmış onlar, 
etrafındakiler tam beddua edecek diye beklerken; “İlahi. 1” demişti. “Allahümme 
mağfirli kavmi, Allah'ım bu toplumu affet, İnnehüm la ya'rifun. Çünkü onlar 
bilmiyorlar.” oÇünkü onlar hakikatin farkına varmadılar. Gerçeğin farkına varmadılar. 

588 

Onun için işte ancak bir peygamber yapardı böyle bir duayı. Ancak bir peygamber 
şefkati ile yapılabilirdi böyle bir dua. Bu bizim için bir kılavuz, bir yol göstericidir. 

ver Rasulü yed'uküm fiy uhraküm ve peygamber arkanızdan sizi çağırıyordu 
feesabeküm ğammen Bi ğammin işte bu yüzden peygamberin elemine karşılık o 
size öyle bir elem verdi ki..! Çünkü peygambere elem verdiniz. Peygamberi terk 
ettiniz yalnız bıraktınız. 

Bazı müminler Medine'ye kadar kaçmışlardı hatta biraz abartılı da olsa Uhut savaşını 
ayrıntıları ile kaydeden kaynaklarda, bir günlük yola kaçanlar vardı diye söylenir. Ve 
bunların içinden ismi meşhur bazı sahabiler de gösterilir. 

likey la tahzenu alâ ma fateküm ve la ma esabeküm Ne kaçırdığınız fırsata ne de 
başınıza gelene üzülesiniz diye işte bu yüzden peygamberin elemine karşılık size de 
elem verdi. Kaçırdığınız fırsata üzülemeyesiniz. Üzüle yemez diniz buna çünkü buna 
şükür diyecek hale geldiniz çünkü. Ve başınıza gelene de üzülmeyesiniz. Çünkü 
başınıza gelen sizi bitirmedi. Size bir ders oldu. 

Sonuçta yine aslında savaş kaybetmiş bir ordu gibi bitmediniz, tükenmediniz. Bu 
Allah'ın bir lütfuydu. Ama size Allah Bedr'in rövanşını yaptırtarak bir ders verdi. Yani 
üstte sınamıştı Bedr'de, Bu kez de altta sınadı. Onun için bir vererek sınadı, bir de 
alarak sınadı. Bakalım verince; “Ya rabbi sen iyisin, büyüksün, ulusun, yücesin 
seni seviyorum” diyenler, alınca “Seni sevmiyorum” tavrına mı girecekler. İşte 
onun için sınadı. 

(Unutulan cümle; vAllahu Habiyrun Bi ma ta'melun; Allâh yapmakta olduklarınızı 
yaratan olarak, her şeyden haberi olandır. (A.H.)| 

154-) Sümme enzele aleyküm min ba'dil gammi emeneten nü'asen yağşa 
taifeten minküm ve taifetün kad ehemmethüm enfüsühüm yezunnune Billahi 
ğayrel Hakkı zannel cahiliyyeti, yekulune hel lena minel emri min şey"* kul innel 
emre küllehu Lillahi, yuhfune fiy enfüsihim ma la yübdune leke, yekulune lev 
kâne lena minel emri şey'ün ma kutilna hahüna* kul lev küntüm fiy buyutiküm 
le berezelleziyne kütibe aleyhimül katlü ila medaci'ıhim* ve liyebteliyAllahu ma 
fiy suduriküm ve liyumahhısa ma fiy kulubiküm”* vAllahu Aliymun Bi zatis 
sudur; 

Sonra o gamın arkasından üzerinize bir emniyet indirdi: bir uyku ki içinizden bir taifeyi 
sarıyordu, bir taife de nefisleri sevdasına düşmüşlerdi: Allaha karşı cahiliye zannı nâ 
hak bir zan besliyorlardı: «var mı bize o emirden bir şey?» diyorlardı, «hakikat emrin 
hepsi Allahın» de, onlar nefislerinde sana açamadıkları bir şey gizliyorlar: «bizim 
emirden bir hissemiz olsa idi burada katl olunmazdık» diyorlar, deki: «evinizde de 
olsa idiniz üzerlerine katil yazılmış bulunanlar yine çıkacak düşüp kaldıkları yerleri 
çaresiz boylayacaklardı, Allah sinelerinizdekini yoklamak ve yüreğinizdekini meydana 
çıkarmak içindir ki bunu başınıza getirdi, Allah sinelerin künhünü bilir. (Elmalı) 

Sonra gamın ardından bir güven duygusu inzâl ederek içinizi yatıştırdı. Bir grup da 
(münafıklar - ikiyüzlüler) kendi canlarının (çıkarlarının) kaygısına düşmüştü. Allâh'a 
karşı cahiliye zannı ile düşünerek "Bu karara bizim bir katkımız mı var" diyorlardı. 
De ki: "Hüküm - karar tümüyle Allâh'a aittir!" Onlar dışa vurmadıklarını içlerinde 

589 

sakladılar. "Bu hüküm - kararda bir hissemiz olsaydı burada öldürülmezdik" dediler. 
De ki: "Evlerinizde dahi kalsaydınız, haklarında öldürülme yazılmış 
(programlanmış) olanlar her hâlükârda evlerinden çıkıp, düşüp kalacakları 
(öldürülecekleri) yere giderlerdi. Allâh içinizdekini (dışınıza vurup ne olduğunuzu) 
size göstermek ve yanlış fikirlerden arınmanızı sağlamak için bunu yaşattı. 
Allâh içinizdekileri bilir, zira sinelerinizin hakikati O'nun Esmâ'sıdır." (A.Hulusi) 

Sümme enzele aleyküm min ba'dil gammi emeneten sonra o, -savaş anlatılmaya 
devam ediyor- bu elemin ardından size bir güven hissi bahşetti. nü'asen yağşa 
taifeten minküm bir kısmınızı çepeçevre kuşatan bir dinginlik bahşetti size. 

nü'as, uykudan önce gelen uyuşukluk, mayışma hali diyebiliriz. Ama burada 
mecazen iç huzuru anlamında kullanmış ki ben bunu dinginlik olarak çevirdim. 

ve taifetün kad ehemmethüm enfüsühüm Bir diğer kısmı ise canlarının derdine 
düşmüşlerdi. ehemmethüm enfüsühümyezunnune Billahi ğayrel Hakkı zannel 
cahiliye Allah hakkında cahiliyyeye özgü yanlış fikirlere kapıldılar onlar. O bir kısmı. 
Ne diyorlardı? 

yekulune hel lena minel emri min şey' diyorlardı ki bizim bu işte bir karar yetkimiz 
mi var..! Bundan iki şey kastediliyor olabilir ki benim anladığım, algıladığım Allah'u 
alem galip olan mana şu; Yani bizim bir suçumuz yok. Onlar manevi sorumluluklarını 
inkar ediyorlardı. Savaşın kaybındaki manevi sorumluluklarını inkar edip, sorumluluğu 
Allah'a atıyorlardı. Yani adeta bu bizim kaderimiz dercesine. Yani eğer bizim elimizde 
olsaydı, biz böyle yapmazdık..! Efendim..! O halde bizin herhangi bir sorumluluğumuz 
yok dercesine sorumluluklarını inkar ediyorlar, manevi sorumluluklarını 
üstlenmiyorlardı. Allah'a iftira ediyorlardı belki bir yerde. 

Çünkü bu mantığı hatırlayın, yine müşriklerde böyle bir mantığı ele veriyor Kur'an; 
Ve kalelleziyne eşrakü lev şaAllahu ma abedna Nahl/35 

Şirk koşanlar diyorlardı ki eğer Allah dilemeseydi biz tapmazdık, putlara tapmazdık 
diyorlardı. Yine bir başka varyantında bir başka formuyla gelir ayet; 

«lev şaAllahu ma eşrekna.. Enam/148 

Eğer Allah dilemeseydi biz şirk koşmazdık. Görüyor musunuz mantığı. Görüyor 
musunuz sapık kader inancını. Kişinin manevi sorumluluktan yırtmak için 
sorumluluğu Allah'a atması. Oysa ki irade ne için vardı, seçme yeteneği ne için vardı 
ve burada da insanlar bir tür, tabii ki müşriklerin mantığıdır demiyorum ama burada 
bir tür böyle şaibeli bir mantığa kapılmıştılar ve bu işten, bize herhangi bir karar 
yetkimiz mi var ki biz bu işten sorumlu tutulalım diyorlardı. 

Kul cevap ver onlara; innel emre küllehu Lillahi Evet, bütün yetki yalnızca Allah'a 
aittir.  yuhfune fiy enfüsihim ma la yübdune leke, yekulune Onlar ise içlerinde 
gizleyip sana göstermedikleri gerçek duygularını şöyle dile getiriyorlardı. 

Yekulun diyorlardı ki; lev kâne lena minel emri şey'ün ma kutilna hahüna eğer 
karar yetkisi bizde olsaydı burada bu kadar ölü vermezdik diyorlardı. Şimdi aslında bu 

590 

ayeti kerimede insanın manevi sorumluluğu ile Allah'ın takdiri arasındaki ince nokta 
gündeme getiriliyor. Yani zafer verip vermemek Allah'a aittir. Lakin siz zaferden yani 
sonuçtan bağımsız olarak eylemlerinizin karşılığını göreceksiniz. İşte bu gerçek 
vurgulanıyor ve bu gerçek aşağıda da vurgulanacak; 

kul lev küntüm fiy buyutiküm De ki; Evlerinizde kalmış olsaydınız dahi le 
berezelleziyne kütibe aleyhimül katlü ila medaci'ıhim ölümü takdir edilmiş 
olanlarınız yıkılacakları yere kadar kesinlikle giderlerdi. Gideceklerdi. Evet..! Eğer 
ölümü takdir edilmişse yıkılacakları yere kadar gideceklerdi. Giderlerdi. Yani Allah'ın 
takdirinin kesinliği ifade ediliyor burada. Ancak dediğim gibi Allah'ın sonucu takdir 
etmesi sizi eyleminizden sorumlu olmadığınız anlamına gelmiyor. İşte insanın 
eylemlerinin manevi sorumluluğunu üstlenmesi ile, bu eylemin sonucunda takdir 
edilen getiri ya da götürü, kazanç ya da kayıp, zafer ya da yenilgi birbirinden ayrılıyor. 
Sonuç Allah'ın takdiri ancak eylemleriniz sizindir. Eylemlerinizin mutlaka karşılığını 
göreceksiniz denilmektedir. 

ve liyebteliyAllahu ma fiy suduriküm bu da Allah'ın göğüslerinizde olan her bir şeyi 
sınaması ve liyumahhısa ma fiy kulubiküm ve kalplerinizde olanları arıtıp 
damıtması içindir ki yukarıda “mahs” | işlemiştim. 

vAllahu Aliymun Bi zatis sudur; zira Allah kalplerin içini bilir. 

155-) İnnelleziyne tevellev minküm yevmel tekal cem'ani innemestezellehümüş 
şeytanü Bi ba'dı ma kesebu”* ve lekad afAllahu anhüm* innAllahe Gafür'un 
Haliym; 

O iki cemiyet çarpıştığı gün içinizden arkasını çevirenler, hakikaten onları Şeytan sırf 
bazı kesibleri bahanesi ile kaydırmak istedi, mamafih Allah kendilerinden affetti, Allah 
gafurdur halimdir. (Elmalı) 

İki ordu karşı karşıya geldiğinde sizden kaçanlar, bunu, şeytanın (vehmin) 
kendilerinde oluşmuş yanlış fikirleri tahrik etmesi sonucu ortaya koymuşlardır. Allâh 
onları affetti. Allâh Gafür'dur, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne tevellev minküm yevmel tekal cem'ani iki ordunun karşılaştığı gün 
içinizden kaçanlara gelince innemestezellehümüş şeytanü Bi ba'dı ma kesebu bir 
takım eylemleri nedeniyle şeytan onların ayaklarını kaydırdı. 

Şimdi yukarıda söylediğim anlaşıldı mı? Yani şeytanın insanın ayağını kaydırması 
günahın sebebi değildir. Günahın sebebi insanın işlediği eylemin ta kendisidir. İnsan 
işlediği eylemle şeytana kapı aralamış olur, fırsat vermiş olur imkan tanımış olur. 
İnsanın tanıdığı o imkanla şeytan insanın perdesinde kendi filmini oynatır. 

ve lekad afAllahu anhüm Fakat şimdi Allah onların günahlarını sildi. Yine de Allah 
şeytanın sizi aldatmaları sonucunda oluşan günahlarınızı affetti. 

innAllahe Gafür'un Haliym; Çünkü Allah çok affedicidir, çok haliymdir. 

Allah'ın hepimizi affına ve mağfiretine muhatap kılması niyazı ile. 

591 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (156-179)(27) 
“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili Kur'an dostları 27. dersimize Alu İmran suresinin 156. ayeti ile devam 
ediyoruz. Hatırlayacağınız gibi geçtiğimiz derslerde Uhut savaşının en sıcak anları 
Kur'an tarafından insanlığa bir ders mahiyetinde aktarılıyordu. İşte insanlığın tüm 
zaman ve zeminlerde yaşayacağı, kimi insani durumlara ilahi çözümler olarak 
sunulan bu savaşa ilişkin bir takım olaylar, yine bugün işleyeceğimiz ayetlerle de 
sunuluyor. 

156-) Ya eyyühelleziyne amenü la tekünu kelleziyne keferu ve kalu li ıhvanihim 
izâ darebu fiyl Ardı ev kânu ğuzzen lev kânu ındena ma matu ve ma kutilu* li 
yec'alellahu zâlike hasreten fiy kulubihim* vAllahu yuhyiy ve yümıt* vAllahu Bi 
ma ta'melune Basıyr; 

Ey o bütün iman edenler! Sakın şunlar gibi olmayın ki küfrettiler de ihvanları Arzda bir 
seyahat ettikleri veya gazaya gittikleri vakit haklarında şöyle dediler «yanımızda 
olsalar ne ölürlerdi ne katlolunurlardı» Allah bunu kalplerinde bir hasret olarak 
bıraksın diye, halbuki hayatı veren de Allah memadı veren de, ve Allah her ne 
yaparsanız görüp duruyor. (Elmalı) 

Ey iman edenler... Dünyada gezip dolaşan ya da savaşa çıkan kardeşleri için "Eğer 
yanımızda kalsalardı ölmemiş veya öldürülmemiş olacaklardı" diyerek hakikati inkâr 
edenler gibi olmayın! Allâh bu fikri onların içinde bir hasretlik acısı olarak meydana 
getirdi. Allâh diriltir ve Allâh öldürür (sebepler değil)! Allâh yapmakta olduklarınızı 
(Esmâ'sı itibarıyla onların hakikati ve dahi yaratıcısı olması ile) Basıyr'dir 
(değerlendirendir). (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler..! -Hiç kuşkusuz bu hitap bu giriş, biz 
iman edenlerin tümünedir. Yani ben bu hitabın muhatabı değilim diye düşünen bir 
kimse kendisini Müslüman olarak ta düşünmemelidir. Onun için ey iman edenler diye 
hitap eden ayetlerin muhatabı, yeryüzünün son nefesine kadar gelecek tüm iman 
edenler, tüm mümin kişilerdir.- Ey İman edenler, daha farklı bir ifade ile; Ey İman 
ettiğini iddia edenler. İman iddianızda samimi iseniz eğer; 

la tekünu kelleziyne keferu ve kalu li ıhvanihim izâ darebu fiyl Ardı ev kânu 
ğuzzen İnkara saplanıp ta yeryüzünde sefere çıkan, ya da gazaya katılan kardeşleri 
için şöyle diyen kimseler gibi olmayın; 

lev kânu ındena ma matu ve ma kutilu Eğer bizimle kalmış olsalardı 
ölmeyeceklerdi ya da öldürülmeyeceklerdi. 

992 

Bu cümleler öncelikle bir tespitle başlıyor. Bu tespit; Böyle bir mantıkla olaylara 
bakanın, yaklaşan kimsenin inkarcı olduğu tespitidir. Onun içinde ayet; la tekünu 
kelleziyne keferu Şu küfreden kimseler gibi olmayın diyor. 

Bu küfreden, bu inkar eden kimseler ne yapmışlarda küfürlerine belge vermişler, 
küfürlerini belgelemişler? Bunlar Allah yolunda savaşan, Allah yolunda alın teri zihin 
teri, yürek teri döken. Allah yolunda ter, gözyaşı ve kan veren insanlar için demişler 
ki; “Bizim yanımızda olsalardı, bizim gibi uslu uslu otursalardı, ya da bizim gibi akıllı 
davransalardı, belki içlerinden argo ifade ile enayilik yapmasalardı da demiş 
olabilirler. Ne ölürler ne öldürülürlerdi. Böyle yaklaşmışlar. Kim için? 

Öncelikle ayetin 1. muhatabı olan insanlar için bu ayetin ifade ettiği tarihi gerçek, 
Uhut savaşında şehit düşen müminler. Bunu söyleyen insanlarda savaş meydanına 
geldikleri halde, savaş başlamadan önce orduyu terk edip Resulallah'ı yarı yolda 
bırakan hainler. 

İşte böyle bir mantıkla yaklaşmışlar olaya. Ancak olayın tarihsel boyutu bir tarafa, 
olay tüm zamanlarda, tüm insani durumlar için geçerli öğütler sunuyor bize. Bu 
öğütlerin başında inancı uğruna bedel ödeyen kimseleri küçümsemenin, ahlaki bir 
davranış bozukluğu olması. Evet. İnancı uğruna bedel ödeyen, inancı uğruna bir 
şeyler veren insanları küçümsemek. Ya da onları akıllı olmamakla, onları rasyonel 
düşünmemekle, onları menfaatini bilmemekle suçlamak gibi gerçekten akılsızca bir 
davranış, Kur'an tarafından küfür olarak nitelendiriliyor ki bu küfür ahlaki olarak 
nankörlük, yani münkiri nimet anlamına nankörlük, ki nevi olarak ta inkara denk 
düşüyor. 

Bu noktada adeta bu ayet bize modern bireyin bir fotoğrafını veriyor. Modern birey 
rasyonel düşünür. Müslüman şahsiyet ise Salih amel yapar. Rasyonel düşünmekle 
Allah rızası için düşünmek arasında derin bir fark var. Rasyonel düşünce aslında 
akıllı düşünce değil, akılcı düşünce. Bencilce, egoistçe düşünce. Bu bencillik, 
şeytanın süslediği bir takım mazeretlerle de bezenmiş bir şekilde oluyor. 

Onun içinde Müslüman şahsiyet uzun vadeli düşünürken, ebedi saadetini 
düşünürken modern birey kısa vadeli düşünmekte geçici hazlar ve mutluluklar 
peşinde koşmakta. Onun içinde Allah'ın veresiye vereceği cenneti değil, şeytanın 
peşin tattıracağı zevklerin peşinden gitmekte. O nedenle de modern birey bu noktada 
tam da bu ayetin muhatabı olan bir mantıkla düşünen birey olup çıkmakta. 

Onun için Allah yolunda can veren, Allah yolunda bedel ödeyen imanının ve 
inancının bedelini ödeyen insanlar için kötü söz söyleyenler, onları küçümseyenler, 
onların yaptığı bu fedakarlıkları yok sayanlar, iyi bilin ki ahlaken nankör kimselerdir 
Kur'an a göre. Örneğin bir şehit. Herhangi bir İslam coğrafyasında zalimlerle 
mücadele verirken başına bir çok sıkıntı gelmiş, belki özgürlüğünden olmuş, hapis 
yatmış. Belki canından olmuş, belki vatanından olmuş, sürgünlere, acılara, sancılara 
uğramış. Bu tür imanının bedelini ödeyen insanlar için iyi şeyler söylemeyenler, 
bunları küçümseyenler, Hatta bunları şeytani bir ağızla terörist, su testisi, su yolunda 
kırılan su testisi. Ya da hızlı, fundamantelist, radikal vs gibi küçümseyici bir takım 
şablonlara, bir takım klişelere oturtmaya çalışmak işte tam da bu ayetin muhatabı 
olmak için yeterli sebeptir. 

593 

Onun için Allah yolunda bedel ödemiş insanlar, Allah yolunda bedel ödememiş 
insanlarla hiçbir zaman Allah tarafından aynı tutulmayacaktır. Ve bu ayet Allah 
yolunda bedel ödemiş, Allah yoluna can vermiş, Allah yolunda bir şeyler feda etmiş 
insanların arkasından onları küçümseyici, onların ödediği bu bedeli küçümseyici 
davrananları ahlaken nankör, itikaden de inkarcı olarak nitelendirmektedir. 

li yec'alellahu zâlike hasreten fiy kulubihim Zira Allah bunu onların içine bir yürek 
yarası, bir dert yapacaktır. İçlerine dert olarak oturacaktır. Bir yumruk gibi yüreklerine 
bu söz oturacaktır. Nerede oturacaktır? Tabii ki ebedi hayatta öncelikle böyle 
söyledikleri için oturacaktır içlerine. Onların nail oldukları büyük ödülü gördüklerinde 
oturacaktır bu söz. Kim akıllı ve uyanıkmış, kim uyurgezermiş o zaman öğrenecekler. 
Allah yolunda bedel ödeyenler mi daha akıllıca düşünmüşler, daha menfaatlerini 
kollamışlar, yoksa Allah yolunda hiç bedel ödemeyip geçici zevkleri uğruna bir ömür 
tüketenler mi daha menfaatlerini düşünmüşler akıllıca davranmışlar işte bunu gerçek 
bir biçimde orada görecekler ve bu söz Allah yolunda canlarıyla, mallarıyla, kanlarıyla 
bedel ödeyen Allah yolunun mücahitlerinin arkasından atanlar. Onlar için kötü söz 
söyleyenler, söyledikleri bu kötü söz yüreklerine bir taş gibi oturacak. Allah onların 
söylediği bu sözü bir yürek yarası yapacak diyor ayet. 

Keşke, nolaydı diyecekler. Nolaydı biz de onlar gibi yapaydık. Keşke nolaydı biz de o 
fedakarlığa katlanaydık, şimdi bu büyük ödülü alaydık. Keşke biz de onlar kadar akıllı 
davransaydık diyecekler. 

Tabii burada bir ima daha var, bir atıf. O atıfta insanın kendi planına Allah'tan fazla 
güvenmesi. Yani bizim gibi yerlerinde otursalardı, etliye sütlüye bulaşmasalardı, 
başlarına bunlar gelmezdi diyen bir mantığı düşünün. Bedel ödeyen insanlar için. 
Özgürlüğün bedelini, hürriyetin bedelini, yaşamanın bedelini, hayatın bedelini, 
inanmanın bedelini, her şeyden öte insan olmanın bedelini ödeyen insanları 
düşünün. Bu birazda insanlık adına ödenir. Örneğin tüm bir toplumun özgürlüğü için 
bakarsınız birileri kendilerini feda eder ve ceza evlerinde sürünürler. Aslında ceza 
evlerinde sürünenler belki bir yerde özgür, Kendilerini özgür zannedip de dışarıda 
gezenler nefislerinin ve hazlarının kölesidirler, esiridirler. 

Hani o akıllı-deli gibi. Öyle derler ya, ceza evlerini dışarıdakiler kendilerini suçsuz 
zannetsinler diye..! Tımarhaneleri de dışarıdakiler kendilerini akıllı zannetsinler diye 
yaparlar. Bu söz bir parça doğruyu ifade ediyor. 

Onun için özgürlük uğruna, inancı uğruna, insanın geleceği uğruna ceza evlerine 
düşmüş işkencelerden geçmiş insanlar aslında sırf kendileri için yapmıyorlar bu 
yaptıklarını. Üzerinde yaşadıkları ülkenin insanları için yapıyorlar. Çünkü onlar bir 
yerde toplumun bacası hükmünde. Toplum yanıyorsa dumanı onlardan çıkıyor. Onlar 
toplumun yangın kulesindeki uykusuz nöbetçiler. Toplum yanarken onlar yangın var 
diye bağırıyorlar. Tabii ki yangını çıkartan kundakçılar tarafından da işkenceye 
alınıyorlar. Eziyet ediliyorlar. Tutsak ediliyorlar. Hürriyetleri ellerinden alınıyor. Çünkü 
yangının çocukları, kimsenin yangın var diye bağırmasını istemiyor. Yakmak 
istiyorlar. Yakarak seyretmekten zevk alacaklar. Neron tabiatlı, sadist kişilikli bir takım 
insanlar işte yangın var diye bağıran bu toplum sitesinin uykusuz nöbetçilerini, toplum 
adına cezalandırıyorlar. Onlar cezalandırılacağı zaman, cezalandırıldığı zaman, artık 
toplumda kimse yangın var diye bağırmayacak. Hatta yangına bizatihi her şeyi ile 

594 

muhatap olan bazıları dahi; “Ne bağırıp ta keyfimi kaçırıyorsun be adam.."” diye 
yangını çıkarana değil de yangını haber verene kızıyorlar. İşte bu ayette biraz da bu 
ifade edilmiyor mu? 

vAllahu yuhyiy ve yümit çünkü ölümü ve hayatı yaratan Allah'tır. Öyle ya..! Yani 
bizim yanımızda dursalardı, bizim gibi düşünselerdi ne ölürler, ne öldürülürlerdi diyen 
bir insan öncelikle Allah'ın hayata müdahil olduğu gerçeğini unutuyor demektir. O 
Allah'tan hayatı dışlıyor demektir. Onun mantığı Allahsız bir hayat için çalışıyor 
demektir. Bu büyük bir inkar türü. Onun içindir ki bu düşünce biçimi, bu mantık Kur'an 
tarafından küfür olarak nitelendiriliyor. Allah'ı hayattan dışlayan bir mantık. Allah'ı 
olayların dışında gören bir mantık. Allah'ı olaylara hiç müdahale etmeyen bir varlık 
olarak gören bu mantık, Kur'an tarafından, Allah tarafından küfür, inkarcı mantık 
olarak nitelendiriliyor. 

vAllahu Bi ma ta'melune Basıyr; Ve Allah yaptığınız her şeyi görmektedir. 

157-) Ve lein kutiltüm fiy sebiylillâhi ev müttüm le mağfiretün minAllahi ve 
rahmetün hayrun mimma yecme'un; 

Celâlim hakkı için: eğer Allah yolunda katlolunur veya ölürseniz her halde sizin için 
Allahın bir mağfiret ve rahmeti onların Dünyada kalıp toplayacakları şeylerden daha 
hayırlıdır. (Elmalı) 

Andolsun ki, Allâh uğruna öldürülmeniz veya ölmeniz karşılığında elde edeceğiniz 
bağışlanma ve rahmet, onların toplamakta olduklarından (dünyalıktan) daha 
hayırlıdır. (A.Hulusi) 

Ve lein kutiltüm fiy sebiylillâhi ev müttüm Ve eğer Allah yolunda öldürülür ya da 
ölürseniz le mağfiretün minAllahi ve rahmetün hayrun mimma yecme'un; 
Allah'tan gelecek rahmet ve mağfiret onların yığabilecekleri tüm dünyalıklardan daha 
hayırlıdır. 

Evet, Allah'ın bu mantığa verdiği cevap bu. Allah yolunda öldürülürseniz, Allah'ın size 
vereceği ecirle o sizi kendileri gibi olmaya çağıranların size vereceği ücreti bir 
karşılaştırın bakalım. Onların bir ömür topladıklarını bir kenara koyun, Allah'ın kendi 
yolunda bedel ödeyenlere vereceğini, vaat ettiği ödülü bir kenara koyun. Kim 
akıllıymış? Kim daha karlıymış. Kim daha büyük elde etmiş o zaman görün. Evet, 
herkes bilir ki 1000, birden büyüktür. Herkes bilir ki 2, 1 den büyüktür. Eğer bu böyle 
ise işte Allah'ın verdiği, Allah'ın vereceği ödülün, dünyada kazanılan her bir 
dünyalıktan daha büyük, daha güzel, daha ebedi, daha kalıcı olduğu da bu kadar 
büyük, bu kadar kesin gerçekliktir. Yine ayet aynı mesajın farklı bir formunu getiriyor; 

158-) Ve lein müttüm ev kutiltüm le ilAllahi tuhşerun; 

Celâlim hakkı için: ölseniz de katl olunsanız da her halde hep Allaha haşr 
olunacaksınız. (Elmalı) 

And olsunki, ölseniz veya öldürülseniz Allâh'a haşr olunacaksınız (değerlendirilmeniz 
hakikatiniz olan Allâh Esmâ'sıyla yapılacaktır). (A.Hulusi) 

595 

Ve lein müttüm ev kutiltüm Zira ölseniz de, öldürülseniz de le ilAllahi tuhşerun; 
Sonunda Allah katında toplanacaksınız. Evet..! Nasıl düşünmemiz gerektiğini 
öğretiyor Kur'an bize. 

Ölseniz de, öldürülseniz de, ölmeseniz de, yatağınızda ölseniz de en sonunda 
ölümden kaçabilecek misiniz, ölümü kendinizden savabilecek misiniz. Sonunda 
varacağınız yer yine Allah'ın huzuru değil mi? 

Ey Allah'ı hayatına karıştırmak istemeyenler. 

Ey Allah'ın olaylara müdahale ettiğini kabullenmek istemeyenler siz sonunda nereye 
varacaksınız? İhanet ettiğiniz Allah'ın huzuruna varmayacağınızı mı sanıyorsunuz 
diyor Kur'an. 

le ilAllahi tuhşerun; Evet kesinlikle sonunda Allah'ın katında toplanacaksınız. Bu 
olmayacak mı? O zaman her duygunuzdan, her düşüncenizden, her sözünüzden 
hesaba çekileceksiniz. 

159-) FeBima rahmetin minAllahi linte lehüm” ve lev künte fazzan ğaliyzal kalbi 
lenfaddu min havlike, fa'fü anhüm vestağfir lehüm ve şavirhüm fiyl emr* fe izâ 
azemte fe tevekkel alAllah* innAllahe yuhıbbül mütevekkiliyn; 

Deme ki mahza Allah dan bir rahmet iledir ki sen onlara yumuşak bulundun, eğer katı 
yürekli bir nobran olsa idin elbette etrafından dağılmış gitmişlerdi, o halde kusurlarını 
affet de günahlarına istiğfar ediver ve emirde reylerini al, sonra da azmettin mi artık 
Allaha mütevekkil ol, çünkü Allah mütevekkil olanları sever. (Elmalı) 

Allâh'ın, hakikatinden açığa çıkardığı rahmet ile onlara yumuşak davrandın. Eğer sert 
ve keskin olsaydın onlar dağılıp giderlerdi. Onları affet ve bağışlanmalarını iste. 
Toplumsal konularda karar verirken onların fikirlerini al. Karar verip uygulamaya 
koyulduktan sonra da Allâh'a güven! Muhakkak ki Allâh kendisine tevekkül edenleri 
(hakikatlerindeki El-Vekiyl isminin gereğini yerine getireceğine iman edenleri) sever. 
(A.Hulusi) 

FeBima rahmetin minAllahi linte lehüm Şimdi Uhut'ta geçen olaylar bir bir 
gözümüzün önüne getiriliyor. Daha önceki derste bu ayete değinmiştim. Şimdi o 
değindiğim ayet şu anda geldi; FeBima rahmetin minAllahi linte lehüm Allah'ın 
rahmeti sayesinde sen onlara yumuşak davrandın. Kimlere? Tabii ki savaşın 
sonunda savaşı yenik kapıyor Müslümanlar. Unutmayın ki Uhut savaşını Uhut'ta 
karşılama fikri Resulallah'ın değil, savaş konseyinin çoğunluğunu oluşturan gençlerin 
görüşü idi. Resulallah çoğunluğun fikri o yönde olduğu içinde kabullendi ve savaşı, 
savunma savaşı olmaktan çıkarıp bir taarruz haline dönüştürdü. Ve Medine'nin 
dışına, şehrin dışına çıktı. 

Savaşı şehrin dışında yapmayı ısrarla teklif edenler, savaşın en sıcak anında 
Resulallah'ın etrafını boşaltmıştılar. Yine okçularda Resulallah'ın koyduğu yerde 
durmamışlardı. Onlar da çok azı hariç Resulallah'ın emrini çiğnemişler ve yerlerini, 
terk etmişlerdi. Yani disiplinsizlikleri nedeniyle peygamber ordusunun yenilmesine 
neden olmuşlardı. 

596 

Ama bütün bunlara rağmen Resulallah; Tüm kaynakların bize aktardığı rivayetleri 
topladığımızda şu gerçek ortaya çıkıyor ki; Resulallah savaştan sonra hiç birine 
küçük bir sitem dahi etmedi. 

Şöyle diyebilir di; “Sizin yüzünüzden başımıza bunlar geldi.” Diyebilirdi. Demedi. 
“Siz eğer benim görüşümü kabul etseydiniz, savaş şurasında, savaş meclisinde 
benim görüşüm istikametinde görüş belirtseydiniz, savaşı içeride karşılasaydık 
yenilmezdik.” Diyebilirdi. Ama hiç birini demedi. Onun içinde bu ayet Resulallah'ın 
bu engin ahlaki tavrına dikkat çekiyor. Ve aynı zamanda da liderlerin, bir liderin nasıl 
olması gerektiğine dikkat çekiyor. Bir lider portresi çiziyor. 

ve lev künte fazzan ğaliyzal kalbi zira eğer onlara karşı kırıcı, katı yürekli 
davransaydın, lenfaddu min havlike kesinlikle senden uzaklaşırlardı. fa'fü anhüm 
şu halde onları affet. vestağfir lehüm affettirmek için de dua et. Yalnızca affetme, 
Allah'ın da affetmesi için yalvar, yakar. 

Bu gerçekten de her liderde bulunması gereken bir hoşgörü örneği. Onları affet, 
Allah'ın da affetmesi için, onlar için istiğfar et, dua et. 

ve şavirhüm fiyl emr dahası, toplumsal her işte onlarla istişareye devam et. 

Bu emir daha da ilginç.Ayette kullanılan fiyl emr tamamen tüm toplumsal ve sosyal 
olaylar için kullanılan bir terimdir. Emr'in içerisine her tür toplumsal eylem girer. Onun 
içinde sosyal her işinde onlarla müşavere et, onlara danış. 

fe izâ azemte fe tevekkel alAllah Artık kararını verdiğin zaman da Allah'a güven. 
İnnAllahe yuhıbbül mütevekkiliyn; Çünkü Allah kendisine güvenenleri sever. 

Bu ayetin içerisinde geçen toplumsal her işte onlarla istişare et emri aslında İslam 
siyaset teorisinin temelindeki iki unsurdan biridir. İstişare; Adaletle birlikte İslami 
yönetim şeklinin iki temelinden biridir. Kur'an ın emridir aynı zamanda. Onun için 
Kur'an da bu ayetin dışında ayrıca Şura'yı yani kurum olarak Şüra'yı öneren bir 
başka ayette gelir ki; 

.ve emruhüm şura beynehüm.. Şüra/38 

Sosyal işler, onların sosyal işleri aralarındaki istişare iledir. Şüra'ya dayalıdır. Yani 
istişareyi kurum haline getirmişlerdir. İstişareyi bir sosyal müessese haline 
dönüştürmüşlerdir. Ayeti eğer açacak olursak bize verdiği mesaj bu. 

Şüra kelimesi çok ilginçtir kök olarak bal yapma, bal toplama, bal çıkartma ile ilgili bir 
kelimedir. Onun için Arap dilinde istişarenin türetildiği kök kelimenin Şurtul asel, ben 
bal çıkarttım deyiminden türetildiğini söyler dilciler ve tüm lügat ansiklopodileri. Buna 
göre bir arının çiçeklerden bal özü, çiçeklerden polen toplaması adeta Şüra'nın nasıl 
yapılması gerektiğine bir işaret. 

Tıpkı bir arı bal yapmak için birçok çiçeğe muhtaçsa, çiçeklerin özlerini topluyorsa, ey 
liderler. Siz de yönetiminizi bal gibi tatlı kılmak istiyorsanız toplumu tatlı bir hayat 
yaşatmak istiyorsanız topluma, O halde siz de en doğruyu bulmak için birer bal özü 

597 

taşıyan akıllı insanların görüşlerine başvurun. Toplumun görüşlerini alın. İnsanların 
görüşlerine değer verin. 

Bu istişare kurumu yalnızca devlet yönetirken, yalnızca toplumsal yönetimlerde değil, 
aynı zamanda en küçük sosyal birim olan aileye kadar insanın bulunduğu her yerde 
geçerlidir. Bir aile reisi de ailede ki hayatı bala çevirmek istiyorsa, her ayı bal ayına 
çevirmek istiyorsa, her yılı bal yılına çevirmek istiyorsa, her günü bal gününe 
çevirmek istiyorsa istişareyi evde bir kuruma dönüştürmeli ve bu şekilde çocuklarına 
da istişareyi öğretip onların da yarın hayata atıldıklarında insanların değerli 
görüşlerinden istifade etme imkanını, etme yeteneğini geliştirmeli. 

Onun için bu ayet bize İslam Devlet yönetiminin, İslam siyasetinin en temel iki 
kavramından biri olan istişareyi işte böyle öngörüyor. 

Yine bu ayetin son istişare cümlesinden sonraki fe izâ azemte fe tevekkel alAllah 
artık kararını verdiğin zaman Allah'a güven cümlesinin nasıl anlaşılması gerektiği 
konusu müfessirler arasında tartışılmış. Klasik tefsircilerden bir çoğu Resulallah'ın 
istişare etmekle birlikte istişarenin sonucuna bağlı kalmak gibi bir yükümlülüğünün 
olmadığını düşünmüşler. 

Buradaki fe birilerine göre sadece bağlaç görevi yüklemiş fe ye birileri. Hatta bazıları 
iptidaiyye görevi yani bir cümlenin başlangıcı görevini yüklemiş fe ye. Ama fe ye 
takibiyye fe si dediğimiz daha önceki cümlenin bir devamı, daha önceki cümlenin 
sonucunu tespit eden bir cümle. Yani iki nokta üst üste anlamını yükleyenler adeta 
bizim imla kurallarımıza göre iki nokta üst üste anlamı yükleyenler demişler ki; Hayır 
istişare bağlayıcıdır. Oradaki fe onun için eğer istişare sonucunda ortak bir görüş 
belirmişse fe izâ azemte işte azmetmek gereken görüş odur, tutman gereken o dur, o 
halde ona yapış ve Allah'a güven diye algılamışlar. Her iki algılayışın da kendine göre 
elbette ki mesnetleri, delilleri var. 

Hz. Ali” de burada ki Azm'i bu ikinci şekilde yorumlamış. Demiş ki kendisine Azm 
nedir diye sorulunca bu ayetteki azm, şöyle cevap verir. 

— Ehli hal vel akd, yani görüşüne başvurulmayı hak eden insanların görüşüne 
başvurduktan sonra çıkan sonuç üzerinde direnmektir. Onu uygulamaktır. Diye tefsir 
etmiş. 

160-) İn yensurkümullahu fela ğalibe leküm” ve in yahzülküm femen zelleziy 
yensuruküm min ba'dih* ve alAllahi felyetevekkelil mu'minun; 

Eğer Allah size nusrat verirse o vakit size galip yoktur, ve eğer o sizi yardımsız 
bırakırsa kimin haddinedir ki ondan sonra size yardım etsin? ancak Allaha dayansın o 
halde müminler. (Elmalı) 

Eğer size Allâh yardım ederse, size galip gelecek yoktur. Şayet sizi yardımsız kendi 
hâlinize bırakırsa, bunun sonucunda size kim yardımcı olabilir! İman edenler sadece 
(Esmâ'sıyla hakikatleri olan) Allâh'a tevekkül etsinler. (A.Hulusi) 

İn yensurkümullahu fela ğalibe leküm Allah size yardım ederse artık yenemez sizi 
hiç kimse. 

598 

Ve in yahzülküm femen zelleziy yensuruküm min ba'dih Ama eğer sizi terk 
ederse ondan sonra size kim yardım eder. Evet..! Allah size yardım ederse artık 
yenemez sizi hiç kimse. Ama eğer sizi terk ederse onsan sonra size kim yardım eder. 

Bunların kendisi müfessirdirler. Tefsire ihtiyaç duymazlar. Zaten bu sözler bir tefsirdir. 
Hayatın tefsiridir. Allah'ın davranışının tabir caizse, Allah'ın eyleminin tefsiridir. 
Allah'ın ahlakının tefsiridir. 

ve alAllahi felyetevekkelil mu'minun; Şu halde müminler yalnızca Allah'a 
güvensinler. Evet, eğer böyle ise gerçek, bu gerçeği artık Allah size bildirdi. O halde 
size de bir tek şey düşüyor. Sadece Allah'a güvenmek, sadece Allah'a dayanmak. 

Bunu niçin böyle veriyor Kur'an? Uhut savaşında gelen yenilginin temelinde ki 
yatan sebep buydu. Sadece Allah'a güvenmemek. Hatta belki, başımızda 
peygamberden komutan var. Komutanı peygamber olan bir ordu hiç yenilir mi..! Gibi 
bir mantığı vardı Uhut ordusunun. Ki bu mantığı alttan alta daha sonraki ayetler ele 
verecekler ve bu mantığı reddedecek daha sonra gelen ayetler. 

Böyle bir mantık olduğunu düşünün. Yalnızca Allah'a güvenmemek..! İşte Allah buna 
bile razı değil. Ve böyle bir düşünce insanın eylemlerinden kendisinin sorumlu 
olduğu gibi ahlaki bir ilkeyi insana terk ettiriyor. Adeta eylemlerinizin ahlaki 
sorumluluğunuzu bırakıyorsunuz ve bahaneyi de; Başımızda peygamber gibi bir 
komutan var yenilir miyiz diye bahane ileri sürüyorsunuz. İşte bu noktada Kur'an o 
ebedi yasayı hatırlatıyor. Herkes eyleminin sonucunu mutlaka görür. Hem dünyada 
görür, hem ahirette görür. 

161-) Ve ma kâne li Nebiyyin en yeğuli* ve men yağlül ye'ti Bi ma ğalle yevmel 
kıyameti, sümme tüveffa küllü nefsin ma kesebet ve hüm la yuzlemun; 

Bir Peygamber için, emanete hıyanet olur şey değildir, her kim hıyanet eder: ganimet 
ve hasılattan bir şey aşırırsa boynuna aldığını kıyamet günü yüklenir getirir, sonra da 
herkese kazandığı ödenir, hiç birine zulmedilmez. (Elmalı) 

Bir Nebinin emanete hıyanet etmesi mümkün değildir. Her kim hıyanet ederse, 
hıyaneti boynunda asılı olarak gelir! Bundan sonra her nefse (yaptıklarıyla) kazandığı 
tam olarak verilir; onlara zulmedilmez! (A.Hulusi) 

Ve ma kâne li Nebiyyin en yeğulle Bir peygamberin hile yapması düşünülemez. ve 
men yağlül ye'ti Bi ma ğalle yevmel kıyame zira kim hile yaparsa kıyamet günü 
hilesi açığa çıkarılacaktır. 

Buradaki hileden kastın ne olduğu konusunda tefsirler çok farklı ve uzun uzun 
detaylar verirler. Ancak hiç birisi de sahih bir habere dayanmaz. Özellikle bir kadife 
kumaş hikayesi anlatırlar ki, Bedir'de bir kadife kumaş, bedir ganimetlerinin arasından 
kaybolmuş, bu hikayeye göre. Ordu içerisinden, İslam ordusu içerisinden birileri de 
bu kumaşı Resulallah'ın aldığını sanmış. Tabii bu rivayetler bir kaç açıdan bana 
inandırıcı gelmedi. 

599 

Bir kez bu ayet, Uhut'la ilgili ayetlerin, pasajın tam ortasında. Yani yekpare aynı 
konudan bahseden, aynı seci ile biten yaklaşık, ve birbiri ile hem muhteva, hem de 
biçim olarak ilintisi belli olan ayetlerin arasından bir tek ayeti çıkarıp ta bu ayet bu 
anda aynı grup içinde nazil olmadı, çok daha önce nazil oldu demenin inandırıcılığı 
herhalde olmasa gerek ve bunun için de elimizde inandırıcı bir belge de yok. Onun 
için bu ayetin Bedir'de nazil olduğunu söylemek doğru olmasa gerek. 

İkincisi; Burada ki hile, Resulallah'a atfedilen hile, böyle gerçekten de hiç kimsenin 
inanmayacağı, hayatını müminlerin imanı uğruna vermiş, tüm servetini, tüm varlığını, 
tüm yaşamını insana imanı taşımak için harcamış bir peygamberin bir kadifeye 
tenezzül etmeyeceğini değil dostlar, düşmanları da elbette ki bilirdi. 

Böyle bir gerekçe bana çok basit gözüküyor. Buna tefsir sahiplerinin iltifat etmiş 
olmaları bile bana garip geliyor şahsen. Ama ayetlerin de bize verdiği, sunduğu 
verilere bakarsak bu ayette bahsedilen, Resulallah'a münafıklarca atılan iftira bir 
malla ilgili değil, vahyin bizatihi kendisi ile ilgili olsa gerek. Çünkü bu ayetin 
devamında gelen ayet, bu iftiranın, hatta daha sonra gelen 162. ayet bu iftiranın, 
vahyin niteliği ile ilgili olduğunu ifade için kafi. Eli ile yazıp, bu Allah'tan geldi diyor gibi 
bir iftirayı hem Mekke'li müşrikler, hem de Medine Yahudileri zaten Resulallah'a 
ediyorlardı. 

İşte bu noktada Resulallah'ın kendisine gelen vahyin Allah'tan geldiğini, bir hile ürünü 
olmadığını ifade eden bu ayet, Resulallah'a atılan bu çamuru, bu iftirayı reddetmek 
içindi. 

sümme tüveffa küllü nefsin ma kesebet sonunda herkes yaptıklarının karşılığını 
eksiksiz alacak ve hüm la yuzlemun; ve hiç kimseye haksızlık edilmeyecektir. 

Evet, bu ayetin son cümleleri de zaten söylediğim gerekçeye adeta bir atıftır, bir 
delildir. Burada herkese karşılığının verileceği, ahirette kimin yalan söyleyip kimin 
söylemediğinin açığa çıkacağı ifade ediliyor. Kaldı ki hemen bir sonraki ayet, onu da 
okuyalım; 

162-) Efemenittebe'a rıdvanAllahi kemen bâe Bi sehatın minAllahi ve me'vahu 
cehennem'* ve bi'sel masıyr; 

Ya o vakit Allahın rıdvanı peşinde giden kimse Allahın hışmına uğrayan ve yatağı 
Cehennem olan kimseye benzer mi? o ne fena meaddır. (Elmalı) 

Allâh rıdvanına (Esmâ kuvwvesinin hakikatindeki varlığına) tâbi olan kimse, Allâh'ın 
hışmının açığa çıktığı, yaşayacağı ortam cehennem olan kişi gibi midir? O ne kötü 
sondur! (A.Hulusi) 

Efemenittebe'a rıdvanAllahi kemen bâe Bi sehatın minAllahi ve me'vahu 
cehennem Hiç Allah'ın rızasını gözeten kişi ile, Allah'ın hışmına, Allah'ın gazabına 
uğrayan ve varacağı yer cehennem olan kişi bir olur mu? 

Bu çok ağır bir hitap. Bir kadife meselesi değil..! Evet..! Bu çok daha derin bir mesele. 
Vahyin bizatihi varlığına yönelik bir iftiraya ancak böyle ağır bir cevap verilebilir. Onun 
için zaten; kemen bâe Bi sehatın minAllah “Allah'ın gazabına, Allah'ın hışmına 

600 

uğrayan kimse gibi” midir cümlesi Kur'an ın farklı yerlerinde gadap ve sehap 
biçiminde, yine farklı farklı gelir. Ki bu formda gelen bir çok ayet, daha önce gelen 
ilahi mesajları tahrif eden, onları bozan, onlarla oynayan kimseler için kullanılır Kur'an 
da bu lanet formları. 

Allah'ın lanetinin üzerine olduğu söylenilen kimseler genelde Allah'ın vahyi ile yerli 
yersiz oynayan, onu tahrif eden, onu inkar eden kimselerdir. Bu da gösteriyor ki 
yukarıda ki hile iftirası ile ilgili olan şey, vahiyle ilgili bir olaydır. Yani müşriklerin ya da 
Medine Yahudilerinin, ya da münafıkların, veya hepsinin birden Resulallah'a Vahyi eli 
ile yazıp ta Allah gönderiyor diye hile yapıyor iddiasına ilahi bir cevaptır. 

Ve bi'sel masıyr; Orası ne kötü bir duraktır. 
163-) Hüm derecatün indAllah* vAllahu Basıyrun Bi ma ya'melun; 

Onlar Allah indinde derece derecedirler, ve Allah her ne yapıyorsanız görüp duruyor. 
(Elmalı) 

Onlar Allâh indinde, (ilim - irfan anlayış farkları nedeniyle) birbirlerinin üstünde olan 
farklı derecelerdedir. Allâh yapmakta olduklarınızı (Esmâ'sı itibarıyla onların hakikati 
ve dahi yaratıcısı olması ile) Basıyr'dir (değerlendirendir). (A.Hulusi) 

Hüm derecatün indAllah onlar Allah'ın katında farklı konumlara sahiptirler. Yani 
yukarıda sözü edilen iki tür mantık. Biri Allah'ın rızasını gözeten mantık, ikincisi ise 
Allah'ın hışmına uğrayan mantık. Onun için Hüm derecatün indAllah onlar Allah'ın 
katında farklı farklı konumlara sahiptirler diye çevirdim. Farklı dereceler demedim. 
Çünkü derece olunca adeta aynı konumda bulunanların arasındaki farklı katmanlar 
gibi anlaşılır diye. Farklı konum, 180 derece birbirinden farklı. Biri negatif, biri pozitif 
konum. 

Hüm derecatün indAllah vAllahu Basıyrun Bi ma ya'melun; zira Allah yaptıkları 
her şeyi görmektedir. 

164-) Lekad mennAllahu alel mu'miniyne iz baase fiyhim Rasulen min 
enfüsihim yetlu aleyhim ayatihi ve yüzekkiyhim ve yuallimuhümül Kitabe vel 
Hikmete ve in kânu min kablü lefiy dalalin mübiyn; 

Hakikaten Allah müminleri minnettar kıldı zira içlerinde kendilerinden bir Resul ba's 
buyurdu, onlara Allahın âyetini okuyor, onları tezkiye ediyor, onlara kitap ve hikmet 
öğretiyor halbuki bundan evvel açık bir dalâl içinde idiler. (Elmalı) 

Andolsun ki Allâh iman edenlere bir lütuf olarak, içlerinde nefslerinden bir Rasül bâ's 
etti (aralarından kendi türlerinden bir Rasül ortaya çıkardı), O'nun işaretlerini okuyor; 
onları arındırıyor, onlara hakikat bilgisini ve Hikmeti (her şeyin oluş sistem ve 
düzenini) öğretiyor. (Hâlbuki) onlar daha önce apaçık bir sapıklık içindeydiler! 
(A.Hulusi) 

Lekad mennAllahu alel mu'miniyn Doğrusu Allah müminlere ihsanda bulunmuştur. 
iz baase fiyhim Rasulen min enfüsihim yetlu aleyhim ayatihi içlerinden bir elçi 
çıkararak Allah'ın ayetlerini onlara okumak, ve yüzekkiyhim onları arındırmak, ve 

601 

yuallimuhümül Kitabe vel Hikmete ilahi kelamı ve hikmeti onlara öğretmek için 
içlerinden Allah müminlere ihsanda bulunmuştur. İçlerinden bir elçi çıkararak Allah 
müminlere ihsanda bulunmuştur. Ve bu elçi ne yapmıştır? Allah'ın ayetlerini onlara 
okumuş, onları arındırmış ve ilahi kelamı ve hikmeti onlara öğretmiştir. 

Adeta yukarıda ki vahyi kendi elleri ile düzüp koşuyor iddiasına, iftirasına bir cevaptır 
diye düşünüyorum bu ayeti. Çünkü her elçinin görevi; Allah'ın ayetlerini müminlere 
okumak hikmeti ve ilahi kelamı müminlere öğretmek ve onları arındırmaktır. Her 
elçinin görevi budur. 

Ve Hz. Muhammed AS. da bundan başka bir şey yapmamıştır. Onun için de 
Resulallah'ın peygamberliğine yönelik tüm eleştirileri Kur'an, daha önceki 
peygamberlerin yaptığından farklı bir şey mi yapıyor ki siz, özellikle siz ey ehli kitap. 
Kendi peygamberlerinizin getirdiğinden farklı bir şey getirmiyor ki. Daha önceki 
peygamberlerin yaptığından fazlasını ya da farklı bir şey yapmıyor ki, Tüm 
peygamberler ne yapmışsa Hz. Muhammed'in yaptığı da o. İlahi kelamı ve hikmeti 
öğretiyor. Allah'ın kitabını size ulaştırıyor ve sizi temizliyor. Bunların hangisi kötü de 
siz peygambere karşı geliyorsunuz. Peygamberin nübüwvetini reddediyorsunuz. 
Bunların hangisi sizin aleyhinize demek istiyor adeta. 

ve in kânu min kablü lefiy dalalin mübiyn; Oysa ki daha önce apaçık bir sapıklık 
içerisindeydiler diyor Kur'an. Onlar, yani demek ki bu itirazı yöneltenler müşriklerin 
içerisinden çıkıp ta iman etmiş gibi görünen, ya da gerçekten iman edip daha 
sonradan kuşkuya ve nifaka, iki yüzlülüğe düşen insanlarmış. Onun için onlar daha 
önceden apaçık bir sapıklık içerisindeydiler, Allah onları Hz. peygamberle sapıklıktan 
kurtarıp imana erdirdi. İmana eren bu insanlar daha sonra şeytanın ve nefislerinin, iç 
güdülerinin, ayartıcı öz benliklerinin vesvesesine kapıldılar ve şimdide tutmuşlar 
böyle diyorlar, dediğini anlayabiliriz. 

165-) Evelemma esabetküm musıybetün kad esabtüm misleyha, kultüm enna 
hazâ* kul huve min ındi enfüsiküm”* innAllahe alâ külli şey'in Kadiyr; 

Böyle iken size hasımlarınızın başına iki mislini getirdiğiniz bir musibet isabet 
ediverince bu nereden mi dediniz? Deki o kendi tarafınızdan çünkü Allah her şey'e 
kadir. (Elmalı) 

Düşmanlarınıza iki katını tattırdığımız bir musibet sizin başınıza gelince "Bu nasıl, 
neden oldu?" diyorsunuz. De ki: "O, nefsaniyetinizin getirisidir!" Kesinlikle, Allâh her 
şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

Evelemma esabetküm musıybetün kad esabtüm misleyha, kultüm enna hazâ 
İlginç, yine Uhut bağlamında çağlar üstü bir örnek. Onları iki kat musibete uğrattıktan 
hemen sonra, -Bu hemen manasını buradaki kad esabtüm deki Kad edatı verir. Fili 
mazi'nin (Dili geçmiş zaman) başında bazen Kad, yakın geçmiş anlamı verir.- onları 
iki kat musibete uğrattıktan hemen sonra, o musibet sizin başınıza da geldi diye, bu 
neden böyle oldu diye soruyorsunuz öyle mi? 

Evet, Kur'an böyle diyor. Onların başına iki kat gelen şey size bir kat gelince dönüp 
diyorsunuz ki, bu neden böyle oldu. 

602 

kultüm enna hazâ, enna, hem nasıl, hem de nereden anlamlarına gelir. Onun için 
nasıl oldu, nereden geldi bu iş başımıza diyorsunuz. 

Kul cevap ver onlara; huve min ındi enfüsiküm deki; sizin yüzünüzden öyle oldu. 

innAllahe alâ külli şey'in Kadiyr; hiç kuşkunuz olmasın ki Allah her bir şeye 
Kadir'dir, güç yetirendir. 

Yukarıda söylemiştim ya dostlar; “Başımızda peygamber gibi bir komutan var, 
Allah'ta bizimle. Biz Müslüman'ız, Allah bizim yanımızda, bizim tarafımızda. 
Başımızda da Allah'ın sevgili peygamberi var. O halde ne yaparsak yapalım biz 
yenilmeyiz.” Mantığı sorumsuz ve gayri ahlaki bir mantık. Sorumsuz bir mantık, 
çünkü; 

1 - Başarıyı, sonucu kendi eyleminizin sorumluluğunun dışında değerlendiriyorsunuz. 

2 — Gayri ahlaki bir mantık, gelecek sonucun sizin gayretinizden, sizin çabanızdan, 
sizin niyet ve eylemlerinizden bağımsız, hiç ilişkisi olmadığını düşünüyorsunuz. 

3 — Hiçbir gayret sergilemeden, kendi çabanızı göstermeden adeta haksız kazanç 
bekleyerek Allah'tan umuyorsunuz ama Allah'ın yasasına uymuyorsunuz. 

Nedir Allah'ın yasası; Sebep sonuç ilişkisi Allah'ın genel yasasıdır. Bu yasayı koyan 
Allah olduğu için sebep sonuç ilişkisi içerisinde gerçekleşen tüm olaylar, eylemler ve 
sonuçlar için Kur'an da hep Allah'ın iradesine atıf yapılır. Yani onu biz diledik 
buyurduğu her bir şeye bakınız, aslında sebep sonuç yasasına bağlı olarak 
gerçekleşmiştir. 

Çünkü o yasayı biz koyduk anlamına alınır. O yasayı biz koyduk. Bu nedenle Allah'ın 
koyduğu yasaya uymuyorlar, ama Allah'ın yardımını istiyorlar ve diyorlar ki; şimdi bu 
nereden geldi başımıza yenilince. 

Niçin diyorlar? Bedir'de yenmişlerdi ya. Bedir bir ödüldü. Ama Bedir'de kendileri de 
azami gayreti sergilemişlerdi. Yani yasaya uymuşlardı Bedir'de. Oysa ki Uhut'ta 
yasaya uymadılar ve Allah'ın mesajı şu oldu. “Yasaya uymayana torpil 
geçmiyoruz.” 

Kimden yana olduğunuz önemli ama kendinden yana olduğunuzun yasalarına 
uymakta en az o kadar önemli. Çünkü “Allah'ın senden yanayım.” Diyeceksiniz, 
“Ama senin yasana uymuyorum.” Diyeceksiniz. Yani seninleyim, sana karşı demek 
gibi bir şey bu. Bu paradoks, O nedenle de Allah onları yenilmekle sınadı. Yenilmekle 
sınadı, çünkü Allah'ın tasasına uymadılar. Onlar kendi eylemlerinin sorumluluğunu 
Allah'a attılar. Kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmediler. O nedenle de bu 
başımıza nereden geldi dediler, Allah'ın cevabı sizin yüzünüzden geldi. Çünkü siz 
yaptınız; 

1 — Resulallah'ın emrini dinlemediniz. Okçular Allah'ın peygamberinin koyduğu yerde 
durmadılar. 

2 — Allah'ın Resulüne ittiba etmediniz, uymadınız. 

603 

innAllahe alâ külli şey'in Kadiyr; Allah her bir şeye güç yetirendir. Yani tüm 
yasaları koymaya gücü yetendir. 

166-) Ve ma esabeküm yevmeltekal cem'ani fe Bi iznillahi ve li ya'lemel 
mu'miniyn; 

O iki cem'i yet çarpıştığı gün başınıza gelen de yine Allahın izni iledir. (Elmalı) 

(Uhud'da) iki topluluğun savaşında başınıza gelenler, hakikatiniz olan Allâh 
Esmâ'sının getirisinin iman edenlerde açığa çıkıp, kimin ne olduğunun bilinmesi 
içindir. (A.Hulusi) 

Ve ma esabeküm yevmeltekal cem'ani fe Bi iznillahi iki ordunun karşılaştığı gün 
başınıza gelenler, Allah'ın izni ile gerçekleşti. Biraz önce söylediğimiz şeylerin bir 
açılımı. Yani başkasının koyduğu bir yasa ile değil, Allah'ın koyduğu bir yasa ile 
gerçekleşti. Allah'ın koyduğu yasaya isyan ettiniz, siz de o yasaya tabisiniz. Allah 
kendisinden yana olanların kendi koyduğu yasalara uymasını ister. Hem senden 
yanayım, hem de yasanı çiğniyorum diyeni işte böyle cezalandırır. 

veli ya'lemel mu'miniyn; Niçin yaptı bunu Allah diye sorarsanız cevabı bu; Bu da 
Müminleri belirlemesi için. Tabii ki belirleyecek. Müminleri belgeleyecek, seçecek, bir 
seçim vardı. İşte bu o seçimdi. 

167-) Veli ya'lemelleziyne nafeku* ve kıyle lehüm te'alev katilu fiy sebiylillâhi 
evidfe'ü* kalu lev na'lemu kıtalen letteba'naküm”* hüm lilküfri yevmeizin akrebu 
minhüm lil iyman”* yekulune Bi efvahihim ma leyse fiy kulubihim* vAllahu 
a'lemu Bi ma yektümun; 

Hem müminleri belli edeceği için hem münafıklık edenleri belli edeceği için ki bunlara 
gelin Allah yolunda muharebeye girin veya müdafaada olsun bulunun» denilmişti, 
«bir muharebe bilse arkanızdan gelirdik» dediler, onlar o gün imandan ziyade küfre 
yakın idiler, ağızları ile kalplerinde olmayanı söylüyorlardı, Allah daha iyi bilirken neyi 
gizliyorlardı. (Elmalı) 

(Ayrıca bir de) münafık (ikiyüzlü) olanların bilinmesi içindi. Bunlara "Gelin Allâh 
uğruna savaşın ya da müdafaa yapın" denildiğinde, "Savaş yapılacağını bilseydik, 
gelirdik arkanızdan" dediler. O gün onlar imandan çok küfür hâline yakındılar. Gerçek 
fikirlerini dillendirmiyorlardı! Allâh gerçeği bilirken, neyi içlerinde gizlemeye 
çalışıyorlardı! (A.Hulusi) 

Ve li ya'lemelleziyne nafeku Yine iki yüzlüleri de belirlemek içindi. Müminleri ve iki 
yüzlüleri ayırsın. Müminlerin içinde iki yüzlüler yer alıyordu. İnanmış gibi yapıp ta 
inanmayanlar. Ya da dıştan inanıp ta içten pazarlıklı olanlar. Ya da “Ya rabbi, sen 
zaferi bize verirsen senden yanayım, ama vermediğinde sana karşıyım.” Diye 
Allah ile pazarlığa oturanlar. “Allah'ım, eğer üstte olursak senden yanayım, altta 
olursak sana karşıyım.” Gibi iğrenç bir pazarlık yöntemini kendisine yöntem olarak 
seçenleri belirlemek için. 

604 

ve kıyle lehüm te'alev katilu fiy sebiylillâhi evidfe'ü Gelin Allah yolunda savaşın, 
dahası kendinizi savunun. evidfe'ü kendinizi savunun denildiğinde. .! 

Bu çok önemli. Burada fiy sebiylillâhi evidfe'ü evi, ya da, değil de, dahası diye 
çevirdim. Aslında yani diye de çevirebilirdim. Allah yolunda savaşın, yani kendinizi 
savunun. Bu şu anlama gelir bir yerde; Kendinizi meşru müdafaa ile savunmanız, 
Allah yolunda savaşmanızdır. Allah yolunda yapılan her savaş, bir yerde kendinizi 
savunmaktır. Meşru müdafaa hakkınızdır. 

Niçin? Çünkü kendi geleceğinizi savunmaktır Allah yolunda savaşmak. Kendi 
istikbalinizi savunmak, insanı savunmaktır. Yoksa Allah'ı savunmak değildir. Allah'ın 
savunulmaya ihtiyacı yoktur. Allah savunmasız kalmaz ki Allah için savaşasınız. Allah 
için savaşmanın açıkçası, insanın kendisi için savaşmasıdır. Allah için mücadele 
vermek, kişinin kendi istikbali, kendi geleceği için mücadele vermesidir. Yani bu 
isimlendirme sizi yanıltmasın, doğru algılayın. Allah'ın savunulmaya ihtiyacı yok, sizin 
onu savunmanıza ihtiyacı yok. Siz savunmasız kalırsınız, Allah değil. Siz zorda 
kalırsınız, Allah değil. 

Onun için aslında Allah yolunda mücadele edin, Allah yolunda cihat edin emirlerinin 
tamamı kendiniz için cihat edin. Kendiniz için bir şeyler yapın, kendi istikbaliniz, kendi 
geleceğiniz, kendi mutluluğunuz için yapın anlamını taşır. 

İşte burada ki “evi” de onun için dahası biçiminde çevirdim. Gelin Allah yolunda 
savaşın evidfe'ü dahası kendinizi savunun denildiğinde; 

kalu lev na'lemu kıtalen letteba'naküm Hemen şöyle cevap verdiler. Eğer savaş 
çıkacağını bilseydik, kesinlikle arkanızdan gelirdik diyenleri belirlemek içindi. Başa 
dönecek olursak anlamı bu ayetin. Ve li ya'lemelleziyne nafeku işte eğer savaş 
çıkacağını bilseydik kesinlikle arkanızdan gelirdik diyen münafıkları belirlemek için 
yaptı bir de Allah bunu. 

Abdullah Bin Übey ve onun arkasına, peşine düşen münafıklar; Niçin Uhut'ta bizimle 
gelmedin diyen müminlere bu cevabı vermişlerdi. “Biz savaş çıkacağını tahmin 
etmedik, savaş olmayacak sandık. Savaş olacağını bilseydik kesinlikle arkanızdan 
gelirdik.” Cevabını vermişlerdi. 

hüm lilküfri yevmeizin akrebu minhüm lil iyman İşte bu tavır Kur'an tarafından 
şöyle nitelendiriliyor. Onlar o gün inkara, imandan daha fazla yaklaştılar. 

İnkar ve imanı, pozitif ve negatif kutup arasında bir yol, bir çizgi olarak adeta 
düşünün, tasavvur edin. Bu çizgi, bu yol üzerinde insan amelleri ile ya imana, ya da 
inkara gidip geliyor. Yani insanı amelleri ya pozitif iman kutbuna yaklaştırıyor, ya 
negatif küfür kutbuna yaklaştırıyor. Burada ifade edilen hakikat, adeta imanı bir yol, 
imanı iki kutuplu bir yer gibi tasavvur etmek ve amellerde iman ya da inkara kişinin 
yaklaşıp uzaklaşmasını belirleyen bir etken olarak düşünmek gerekiyor. 

yekulune Bi efvahihim ma leyse fiy kulubihim Kalplerinde olmayanı ağızları ile 
söylüyorlardı. 

605 

Biraz önceki açıklamamı şunun için yaptım. Amelle İmanın alakası nedir. Davranışla 
imanın alakası nedir diyenlere işte harika bir cevap. Hani 

“iman; Saçakları marifet, bilgi. Kökü tasdik. Gövdesi ikrar ve meyvesi amel olan 
bir ağaçtır.” 

Diye tarif edilir. İşte buradan da algılıyoruz ki Amel imandan hepten bağımsız 
değildir. Yani yaptığınız eylemler, sizin imana ya da inkara olan yakınlığınızı 
belirliyor. 

vAllahu a'lemu Bi ma yektümun; Oysaki Allah onların gizledikleri şeyi çok iyi 
biliyordu. 

Allah'a ihanet etmişlerdi onlar. Yani onların gizledikleri şey ne idi, iki yüzlülerin; Allah 
davasına ihanet. İhanetlerini gizliyorlardı. Hala dışarıdan mümin gibi gözüküyorlar, 
ama Allah davasından yana durmuyorlardı. Yani Allah'ın davasını savunmuyorlardı. 
Yine de Müslüman'ız diyorlardı. Yine de namaz kılıyorlardı. Hem de namazlarını 
peygamberin arkasında kılıyorlardı. 

Tüm ibadetlerini yaptıklarından hiç kuşkunuz olmasın Medine münafıklarının. Medine 
münafıkları ibadetlerini yapmaktan da öte, mescit bile yaptırıyorlardı. Mescid-i dırar 
onların inşa ettirdiği bir mescitti. Bakınız Medine münafıkları namazlarını terk 
etmiyorlardı ki, Medine münafıkları oruçlarını terk etmiyorlardı ki. Medine münafıkları, 
Allah davasını savunmuyorlardı. Allah davasını savunanları yalnız bırakıyorlardı. İşte 
onlar bu tavırları ile; 

İnnel münafikıyne fidderkil' esfeli minennar* Nisa/145 

Cehennemin en tabanında olmayı hak ediyorlardı. Münafıklar ateşin en derin 
tabakasında olacaklar hitabına muhatap oluyorlardı. Yani kafirlerden daha katı, daha 
şedid, daha tehlikeli addediliyorlardı. 

168-) Elleziyne kalu li ıhvanihim ve kaadu lev etauna ma kutilu* kul fedreu an 
enfüsikümül mevte in küntüm sadikıyn; 

Onlar ki oturdular da muharebeye giden ihvanları için «bizi dinleselerdi katl 
olunmazlardı» dediler, deki haydin o halde kendinizden ölümü defedin eğer 
gerçekseniz. (Elmalı) 

O savaşa katılmayanlar, kardeşleri için "Eğer bize uysalardı, öldürülmezlerdi" dediler. 
De ki: "Dediğiniz doğru ise ölümü uzak kılın başınızdan bakalım!" (A.Hulusi) 

Elleziyne kalu li ıhvanihim ve kaadu kendileri evlerine oturdukları halde kardeşleri 
hakkında diyorlardı ki o münafıklar. Kardeşleri hakkında diyor bakınız. Yani hala 
onların kendilerini kimden saydığı kuşkulu. Onun içinde ibare böyle gelmiş. Mümin 
kardeşleri hakkında diyorlardı ki onlar lev etauna ma kutilu eğer bize uysalardı 
öldürülmüş olmayacaklardı. 

606 

Kul, Cevap ver onlara, fedreu an enfüsikümül mevte in küntüm sadikıyn; De ki 
eğer sözünüzde sadıksanız başınızdan savın bakalım ölümü. Yani eğer siz samimi 
iseniz ölümü hepten savın..! 

169-) Ve la tahsebennelleziyne kutilu fiy sebiylillâhi emvata* bel ahyaun ınde 
Rabbihim yurzekun; 

Ve sakın Allah yolunda katledilenleri ölmüşler sanma, hayır, hep hayattadırlar, 
Rablerinin indinde yaşarlar. (Elmalı) 

Allâh uğruna öldürülmüş olanları "ölü"ler sanmayın! Bilakis Rableri indinde 
hayattadırlar, rızıklanmaktadırlar! (A.Hulusi) 

Ve la tahsebennelleziyne kutilu fiy sebiylillâhi emvata ve Allah yolunda 
öldürülenleri ölü saymayın. Şimdi onların şahsında hepinize bir uyarı. Allah yolunda 
canını veren kişilerin, Allah katında ki durumları sadece Allah'tan öğrenilir. Onun için 
bu ayetlerin tefsire ihtiyacı yok. Bu ayetler gayb'a ilişkin bir tefsirdirler zaten. 

bel ahyaun ınde Rabbihim yurzekun; Aksine onlar diridirler, rızıkları rableri 
katındadır. 

170-) Ferihıyne Bi ma atahumullahu min fadliHİ, ve yestebşirune Bil'leziyne lem 
yelhaku Bihim min halfihim ella havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; 

Allahın fazlından kendilerine bahşettiği saadetle şadgâm olarak merzuk olurlar, 
arkalarından şahadetle kendilerine yetişemeyen mücahitler hakkında da şunu istibşar 
ederler ki onlara bir korku yok, onlar da mahzun olmayacaklar. (Elmalı) 

Allâh'ın fazlından, hakikatleri olması sebebiyle kendilerinde açığa çıkardığıyla 
sevinçlidirler. Kendilerine katılmamış, geride kalanlara müjdelemek isterler ki; onlara 
ne bir korku vardır ne de üzülecekleri bir şey.(A.Hulusi) 

Ferihıyne Bi ma atahumullahu min fadliHİ Onlar Allah'ın lütfundan kendilerine 
bağışladığı ile kıvanç duyarlar. 

ve yestebşirune Bil'leziyne lem yelhaku Bihim min halfihim Arkadan gelip te 
henüz kendilerine kavuşmamış olan kimseleri müjdelemek isterler. Arkadan gelipte 
henüz kendilerine kavuşmak isteyip, şehit olmak isteyip te, henüz şehit olmamış, 
Allah yolunda mücadele vermeye devam eden ve Allah yolunda canlarını vermek 
isteyen kimseleri müjdelemek için can atarlar. 

ella havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; Ne ile müjdelemek için can atarlar, 
Geleceğe ilişkin kaygı, geçmişe ilişkin hüzün çekmeyecekleri müjdesini vermek için. 
Bu müjdeyi niçin vermek isterler? Kendi başlarına geldi de onun için. Yani biz 
geçmişe ilişkin üzüntü duymuyor şu an gelecekten de kaygı etmiyoruz. Özgürlük ve 
güvenliğimizi ebediyen sağladık. Biz bu müjdeyi size vermek isteriz diye müjde 
vermeye can atarlar. 

171-) Yestebşirune Bi nı'metin minAllahi ve fadlin, ve ennAllahe la yudıy'u ecrel 
mu'miniyn; 

607 

Allahın bir nimetini bir de fazlını ve Allah müminlerin ecrini zayi' etmeyeceğini istibşar 
ederler. (Elmalı) 

Allâh'ın üzerlerinde açığa çıkan nimetini ve fazlını ve de iman edenlerin yaptıklarının 
karşılıksız kalmayacağını müjdelemek isterler. (A.Hulusi) 

Ve yine onlar Allah'ın nimeti ve keremi ile, Allah'ın müminlere ait ecri zayi 
etmeyeceğini müjdelemek için can atarlar. Yani Allah'ın kendi yolunda bir şeyler 
ödeyen, kendi yolunda bir bedel ödeyen kimselere, nimet ve keremiyle davranıp 
müminlere ait ecri zayi etmeyeceğini, müminlerin mutlaka ecirlendirileceği, 
ücretlendirileceği bir cennet gibi bedel verileceği konusunu müjdelemek için can 
atarlar. 

172-) Elleziynestecabu Lillahi verRasuli min ba'di ma esabehümül karh* 
lilleziyne ahsenu minhüm vettekav ecrun azıym; 

Hele o, kendilerine yara değdikten sonra Allahın ve Peygamberin emrine icabet 
eyleyenler: müminler içinden bilhassa böyle ihsan ve ittika edenler için pek büyük bir 
ecir var. (Elmalı) 

Kendileri yara aldıktan sonra (bile) Allâh ve Rasülün davetine icabet ettiler ki, 
onlardan ihsan sahibi olanlar ve korunanlar için aziym mükğfat vardır. (A.Hulusi) 

Elleziynestecabu Lillahi verRasuli min ba'di ma esabehümül karh Onlar ki 
kendilerine dokunan zarardan sonra Allah'ın ve elçisinin çağrısına uydular. Kim 
bunlar? Uhut savaşından bir gün sonra Resulallah'ın düşmanı takip etmek için 
oluşturduğu ordunun erlerine söyleniyor. Bu ayetin muhatabı, birinci muhatabı onlar. 

Tabii ki bu ayetler tüm zamanlar için geçerli olan insani durumlara birer atıftır. Ancak 
birinci muhatapları için bu ayetlerin bize hatırlattığı tarihi vakıa; Uhut yenilgisinin 
hemen ertesi gün Resulallah Medinelileri toplamış ve düşmanı takip etmek için bir 
ordu hazırlanmasını emretmişti. Kimse çıkmadı. Çünkü ciddi bir korku duyuyorlardı. 
Unutmayın hem yenilmiştiler, hem de karşılarında sayıca, gerçekten de orantının 
kurulamayacağı kadar büyük bir ordu vardı. Resulallah'ın şu sözü üzerine 1500 kişi 
toplanmıştı. 

- Aranızdan hiç kimse gitmese de ben tek başıma giderim. 

İşte, Hamra Ul Esed denilen yere kadar gittiler. Medine'ye 8 millik bir mesafede 
Hamra Ul Esed. İşte bu seferin ismi tarihlere; Hamra Ul Esed seferi olarak geçti. Bu 
ayette ifade edilen de bu. Kendilerine dokunan zarardan, yani yara aldıktan sonra 
Allah'ın ve elçisinin çağrısına uydular. 

lilleziyne ahsenu minhüm vettekav ecrun azıym; Bunlardan iyilikte sebat 
gösterenleri ve sorumluluk bilincini kuşananları muazzam bir karşılık beklemektedir. 
Müjdeliyor ayet. 

173-) Elleziyne kale lehümün Nasu innen Nase kad cemeu leküm fahşevhüm 
fezadehüm iymana”* ve kalu hasbünAllahu ve nı'mel vekiyl; 

608 

Onlar ki nâs kendilerine haberiniz olsun nas sizin için tahşidat yaptılar onun için 
onlardan korkun dediler de bu kendilerinin imanlarını artırdı «Allah yetişir bize o ne 
güzel vekil» dediler. (Elmalı) 

"Sizinle savaşmak için bir ordu oluşturdular, korkun onlardan" dediklerinde; bu haber 
onların bilakis imanını arttırdı da şöyle cevapladılar: "Allâh yeter bize, O ne güzel 
Vekiyl'dir!" (A.Hulusi) 

Elleziyne Onlar ki; kale lehümün Nasu innen Nase kad cemeu leküm fahşevhüm 
Bir takım insanlar kendilerine; “Bakın düşmanlarınız size saldırı için toplandılar. 
Onlardan sakınmanız gerek.” Demişlerdi de; fezadehüm iymana işte 

Bu haber üzerine onların imanı artmıştı. Bu haber onların imanını artırmıştı. 

ve kalu hasbünAllahu ve nı'mel vekiyl; Ve onların bu korkutma 
propagandasına karşı verdikleri cevap şu oldu. “Allah bize yeter. O ne güzel 
vakiyldir.” 

Burada bahsedilen ve müfessirlerin ortaklaşa bize naklettikleri olayda Ebu Süfyan'ın 
şu meydan okumasına karşılık, - Ki Ebu Süfyan şöyle demişti. Mekke ordusu 
komutanı, Mekke reisi Ebu Süfyan; Bedr'in rövanşını yapmaya ne dersiniz. Demişti. 
Bedr'in yıl dönümünde, Bedr'in rövanşına davet etmişti. Müşrikleri.- Bedr'in yıl 
dönümü geldiğinde Medine üzerine Münafıklar arasından gönüllü propagandacılar 
salmıştı. Bu propagandacılar Mekke'li müşriklerin yaklaşık 20.000 e yakın insanla 
Medine üzerine yürüdüklerini yayıyorlar ve korkutuyorlardı insanları. 

İşte bu sırada Resulallah Asker toplanması için emir verdi. Gerçekten de bu korku o 
kadar da iliklerine işlemişti ki Medinelilerin, gönülsüzlük gösterdiler. Resulallah bu 
sefer sırasında da kendisini savunanların kendisi ile gelmelerini, eğer kendisi ile 
beraber olmuyorlarsa kendisinin onlarla ilişkisinin kalmadığını ilan etti. Ve bunun 
üzerine yaklaşık 1.500 kişilik bir müminler grubu Resulallah'la birlikte Bedr-us Sura, 
küçük bedir denilen yere kadar gittiler. 

İşte bu sefere bir atıftır bu ayet. Ve bu ayette bu propaganda müminlere yapılınca 
onların imanını arttırmıştı diyor ve demişlerdi ki; “Allah bize yeter. O ne güzel 
vakiyldir.” 

174-) Fenkalebu Bi nı'metin minAllahi ve fadlin lem yemseshüm süun vettebeu 
rıdvanAllah* vAllahu zü fadlin azıym; 

Sonra da kendilerine hiç bir keder dokunmaksızın Allah dan bir nimet ve bir fazl ile 
avdet ettiler ve Allahın rızası ardınca gittiler, daha çok büyük bir fazlın sahibidir Allah. 
(Elmalı) 

Bu inanç nedeniyle kendilerine hiçbir zarar dokunmadan Allâh'ın nimet ve fazlıyla geri 
döndüler. Allâh rıdvanına tâbi oldular. Allâh Aziym fazl sahibidir. (A.Hulusi) 

Fenkalebu Bi nı'metin minAllahi ve fadlin lem yemseshüm süun Onlar Allah'ın 
nimeti ve lütfu sayesinde kendilerine hiçbir zarar dokunmadan geri döndüler. Evet, 
olayları anlatıyor ayet tamamen. Hemen belki bu Bedr-i Sura'dır, belki de Hamra Ul 

609 

Esed gazvesidir, yani iki konuda da farklı farklı rivayetler var. Bu ayetlerin hangisine 
ait olduğu konusunda müfessirler mütereddit davranmışlarsa da ben bu ayetin ve 
bundan önceki ayetin yine Uhut çerçevesi içerisinde, Uhut gününden bir gün sonraki 
Hamra Ul Esed'le ilgili olduğunu sanıyorum. 

Fenkalebu Bi nı'metin minAllahi ve fadlin lem yemseshüm süun Onlar Allah'ın 
nimeti ve lütfu sayesinde kendilerine hiçbir zarar dokunmadan geri döndüler. Evet, 
hiçbir zarar dokunmamıştı. O takibe giden müminler ordusu zararsız bir biçimde geri 
döndüler. 

vettebeu rıdvanAllah Zira onlar Allah'ın rızasına taliptiler. Çünkü onlar Allah'ın 
rızasına taliptiler. 

vAllahu zü fadlin azıym; Allah ise sınırsız lütuf sahibidir. Yani Allah ve Resulü ile 
değil de, nefis ve şeytanla ittifak kuran, amaç birliğine girenler gibi davranmadılar. 
Onlar Allah ve Resulü ile ittifak kurdular onun içinde ondan ayrılmadılar. Allah ve 
Resulü kendileri ile ittifak kuranla ittifak kurar. Siz Allah'ın davası ile ittifak kurarsanız, 
Allah'ta sizinle ittifak kurar; 

İnnAllahe yudafiu anilleziyne amenu... (Hac/38) ve Allah inananları savunur. 
Eğer siz şeytanla ittifak kurarsanız, iç güdülerinizle ittifak kurarsanız, geçici 
menfaatlerinizle ittifak kurarsanız, nerede olduğunuza bakılmaksızın Allah'ın yardımı 
sizden esirgenecektir. Çünkü siz Allah'ı müttefik olarak kabul etmediniz. Allah'ın 
davası ile ittifak kurmadınız. Onun içinde Allah'tan yardım beklemeye hakkınız 
kalmamıştır. 

175-) İnnema zâlikümüş şeytanu yuhavvifü evliyaehu, fela tehafuhüm ve hafuni 
in küntüm mu'miniyn; 

Size o haberi getiren Şeytan sade kendi dostlarını korkutur, siz ondan korkmayın da 
bana isyandan korkun eğer müminlerseniz. (Elmalı) 

O şeytan (haberi getiren), ancak kendi dostlarını korkutur... O hâlde onlardan 
korkmayın; benden korkun, eğer iman ehliyseniz. (A.Hulusi) 

İnnema zâlikümüş şeytanu yuhavvifü evliyaehu Şeytan yalnızca kendi 
dostlarından korkmanızı telkin eder. Şeytanın telkini, sizi kendi dostları ile 
korkutmaktır. 

fela tehafuhüm ve hafuni in küntüm mu'miniyn; Allah'ın telkini de nedir peki 
şeytanınkine karşılık? Şudur; O halde onlardan korkmayın, yalnızca benden korkun 
eğer gerçekten inanıyorsanız. Allah'ın telkini de budur. Şeytan kendi dostları ile 
korkutur. Dikkatinizi çekerim, kendisi ile değil. Allah ise sizi kendisi ile korkutur. 

Daha doğrusu bu korku nasıl bir korkudur? Sevgiyi kaybetme korkusu. Allah beni 
sevmez diye korkmaktır. Allah'ın sevgisini yıpratır mıyım acaba korkusudur. Allah 
beni sevmezse dünya alem sevse ne olur ki korkusudur. Allah beni severse, dünya 
alem sevmese ne olur ki rahatlığını size kazandırır. Allah severse sizi herkese 
sevdirir. İşte bu rahatlığı kazandırır. 

610 

176-) Ve la yahzünkelleziyne yüsariune fiyl küfr* innehüm len yedurullahe 
şey'a* yüriydullahu ella yec'ale lehüm hazzan fiyl ahireti, ve lehüm azâbün 
azıym; 

Sana da o küfürde yarışanlar hüzün vermesin çünkü onlar Allaha bir zarar edebilecek 
değiller, Allah onlara Ahirette bir hazz vermemek istiyor, onlara azim bir azab var. 
(Elmalı) 

Hakikati inkârda yarışanlar seni üzmesinler. Kesinlikle onlar, Allâh'a hiçbir zarar 
veremezler. Allâh onlara sonsuz gelecek sürecinde bir nasip vermemeyi diliyor (onun 
için böyleler). Onlar için aziym azap vardır. (A.Hulusi) 

Ve la yahzünkelleziyne yüsariune fiyl küfr küfürde birbirleri ile yarış halinde 
olanlardan dolayı üzülme. Bu da Resulallah'ın şahsında tüm İslam davetçilerine, tüm 
alimlere, tüm İslami önderlere bir uyarı. Küfürde birbirleri ile yarış halinde olanlardan 
dolayı üzülme, üzülmene değmez bunlar. Yani kendisi için üzüleceğiniz insanlar, en 
azından küfürde olsalar dahi cehaletleri sebebiyle küfürde olanlar olsun. Ama küfürde 
önderlik yapıyorlar ve cehaletleri, değil de bile bile küfürde direniyorlar ve küfürde 
yarışmaya başlıyorlarsa bunlar, kendisi için üzülmeye bile değmeyecek insan 
müsvetteleridir. 

innehüm len yedurullahe şey'a Kesinlikle onlar Allah'a hiçbir zarar veremezler. 
yüriydullahu ella yec'ale lehüm hazzan fiyl ahireti Evet, burası çok önemli. Allah 
onların ahiretten hiçbir pay almamalarını murad eder. Allah'ın muradı onların, ahirette 
bir pay sahibi olmamalarıdır. Allah dünyada onların önünü açmıştır. Sınırsızca 
açmıştır. ve lehüm azâbün azıym; Ve onları şiddetli bir azap bekler. 

177-) İnnelleziyneşterevül küfre Bil iymani len yedurullahe şey'a* ve lehüm 
azâbün eliym; 

Şüphesiz iman bedeline küfrü satın alanlar Allaha zerrece zarar verecek değiller ve 
onlar için elim bir azab var. (Elmalı) 

Hakikatlerine iman yerine, inkârı satın alanlara gelince, Allâh'a hiçbir zarar 
veremezler. Onlara feci yanış vardır. (A.Hulusi) 

İnnelleziyneşterevül küfre Bil iymani len yedurullahe şey'a İman karşılığında 
küfrü satın alanlar, Allah'a hiçbir zarar veremezler. İman karşılığında küfrü satın 
almak. Bunun için öncelikle imanınızın olması gerekiyor. Yani önce imanı varken 
sonra o imanı küfür karşılığında satanlar. Ne korkunç bir alışveriş değil mi? Ne zararlı 
bir alış veriş. Sonunda cennet verip cehennem almaya benziyor bu alışveriş. 

ve lehüm azâbün eliym; Ve onları şiddetli bir azap bekler. 

178-) Vela yahsebenneleziyne keferu ennema nümliy lehüm hayrun 
lienfüsihim* innema nümliy lehüm liyezdadu isma* ve lehüm azâbün mühiyn; 

Bir de o küfredenler kendilerini bırakışımızı zinhar kendileri için bir hayır sanmasınlar 
biz onları sırf günahlarını artsınlar diye bırakıyoruz, hem onlara zillet verici bir azap 
var. (Elmalı) 

611 

Hakikati inkâr ederek yaşayanlar, kendilerine süre tanımamızın hayırlarına olduğunu 
sanmasınlar! Sadece suçlarını büyütmeleri için süre tanıyoruz (bu Allâh'ın mekridir 
onlara). Onlara zilleti yaşatacak bir azap vardır. (A.Hulusi) 

Ve la yahsebenneleziyne keferu ennema nümliy lehüm hayrun lienfüsihim zira 
kafirler sanmasınlar ki onlara mühlet vermemiz kendi hayırlarına değildir. Evet, 
küfründe direnen kimseler kendilerine süre tanımamızı, kendi hayırlarına 
zannetmesinler. Kendilerinin önünü açmamızı, kendilerine dünyanın bin bir nimetini 
sememizi, hayırlarına zannetmesinler. 

innema nümliy lehüm liyezdadu isma onlara yalnızca günahlarını arttırsınlar diye 
mühlet verdik. Evet, onlara yalnızca günahlarını arttırsınlar diye süre tanıdık, izin 
verdik. Yani tabir caiz ise; iplerini boyunlarına dolayıp saldık. Saldık ki, kendilerinin 
cehennemlerini büyütsünler. Çünkü her yaptıkları kendi aleyhlerine oluyordu. 

Onun için Allah'ın dalalete göndermesi Kur'an da Allah'ın dalalete göndermesi, 
dalalete sokması ibareleri var. Bunlar hep böyle anlaşılır. Allah bizatihi hiç kimseyi 
saptırmaz. Ama Allah bırakır. Terk eder. Allah terk ederse zaten kişi kendi ayartıcı 
güdüleri ile baş başa kalır. Kendi güdüleri ile baş başa kalınca da güdüleri insanı 
Allah'tan uzaklaştırır. İnsanı kendisinden uzaklaştırır. Kişiyi öz benliğinden 
uzaklaştırır, kendisine karşı yabancılaştırır. Kendisine karşı yabancılaşan hakikate 
karşı yabancılaşır, hakikate karşı yabancılaşan da Allah'a karşı yabancılaşır. 

ve lehüm azâbün mühiyn; Sonunda onları da alçaltıcı bir azap bekler. Günahların 
artmasını Allah'a izafe edilmesi bu ayette, sebep sonuç yasasının bütün mahlukat 
için geçerli kılanın Allah olduğu gerçeğine bir atıftır. Yani günahların artması Allah'a 
izafe ediliyor. Çünkü günahı artan cehennemine yaklaşmış olur. Eylemi ile kendi 
cehennemini kazanmış olur. Bunu takdir eden, bu yasayı koyan, yani kişinin 
sonucunu kendisi belirler. Sebebi eylemidir, sonucu eyleminin sonucudur. İşte bu 
kanunu koyan Allah olduğu için burada Allah'a atfediliyor. Günahlarının artmasının 
Allah'a atfedilmesi, Allah arttırdı denmesi bu yüzdendir. 

179-) Ma kânAllahu li yezeral mu'miniyne alâ ma entüm aleyhi hatta 
yemiyzel habiyse minettayyib* ve ma kânAllahu liyutliaküm alel ğaybi ve 
lakinnAllahe yectebiy min RusuliHİ men yeşau, feaminu Billahi ve rusuliHİ, ve 
in tu'minu ve tetteku feleküm ecrun azıym; 

Allah müminleri bulunduğunuz hal üzere bırakacak değildir, nihayet murdarı temizden 
ayıracak, Allah sizleri gaibe muttali' kılacak da değil ve lâkin Allah ona Resullerinden 
dilediğini seçer, onun için Allaha ve Resullerine iman edin ve eğer iman eder ve 
korunursanız size de azim bir ecir var. (Elmalı) 

Allâh, iman edenleri olduğu gibi bırakmayacaktır. Pis ile temizi ayıracaktır. Allâh 
sizleri gayba (Zât'ına) erdirecek değildir. Ne var ki, Rasüllerinden dilediğini seçer 
(size göre gayb olanı bildirmek isterse). Öyle ise, Allâh Esmâ'sının tüm âlemleri ve 
hakikatinizi var ettiğine ve Rasüllerine (bu bilgiyi size açıklamak için irsâl ettiklerine) 
iman edin. Eğer iman eder ve korunursanız, aziym mükğfata erersiniz. (A.Hulusi) 

612 

Ma kânAllahu li yezeral mu'miniyne alâ ma entüm aleyhi hatta yemiyzel habiyse 
minettayyib Ey kafirler, ittifakla tüm müfessirler bu ayetin hitap ettiği kitlenin küfründe 
direnenler olduğudur. Ey kafirler güruhu, ey inkarcılar, Allah müminleri sizin 
yaşadığınız hayat tarzı üzere bırakacak değildir. Evet, Allah müminleri, sizin 
yaşadığınız hayat tarzı üzerine bırakacak değildir. Ya da Allah'ın müminleri sizin 
hayat tarzınız üzere bırakması düşünülemez. Böyle bir şeyi kimse düşünemez. 

Hatta yemiyzel habiyse minettayyib Nihayet Allah iyiyi kötüden ayıracaktır. 

Buradaki ma entüm aleyh ibaresi, dikkatinizi çekerim, hemen ondan önceki yarım 
cümlede zamirler çoğul, gaip zamiri iken, çoğul gaibe hitap edilirken burada hemen 
entüm muhatap zamirine geçildi. Muhataptan söz ediliyor. Siz, zamir değişiverdi. 
Hitap muhatabın şekli değişti hemen. Muhatap gaipken, hemen muhataba dönüştü 
burada. Bizatihi bir diyaloga dönüştü. Siz ifadesi kullanılıyor. Onun için ma entüm 
aleyh kalıbı hadislerde de geçer. Hayat tarzı diye çevirmek çok daha doğru bir 
çeviridir. Üzerinde bulunduğunuz şey manasına gelir. Yani yaşadığınız sistem, 
yaşadığınız hayat biçimi. İşte Allah müminler için bir hayat tarzı çizmiştir. Müminler 
kafirlerin hayat tarzını yaşayamaz. Bu, bu anlama gelir. 

ve lakinnAllahe yectebiy min RusuliHİ men yeşau Fakat Allah bu amaçla 
elçilerinden dilediğini seçer. 

feaminu Billahi ve rusuliHİ Şu halde Allah ve elçilerine iman edin. Allah ve elçilerine 
iman etmeniz gerekir. 

ve in tu'minu ve tetteku feleküm ecrun azıym; Zira eğer inanır ve sorumluluk 
bilincini kuşanırsanız o zaman sizi muazzam bir ecir bekler. Karşılık bekler. 

Biz, sorumluluğunun bilincinde olan ve iman eden kimselerden olmamızı 
Rabbimizden, can-ı gönülden diliyoruz. Ve Rabbimiz bize kamil bir iman ve 
sorumluluk bilinci ver diyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

ÂLİ İMRAN SURESİ (180-200)(28) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili Kur'an dostları 28. dersimize Alu İmran suresinin 180. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

613 

180-) Ve la yahsebennelleziyne yebhalune Bi ma atahumullahu min fadliHİ huve 
hayren lehüm* bel huve şerrun lehüm” seyütavvekune ma behılu Bihi yevmel 
kıyameti, ve Lillahi miyrasüs Semavati vel Ard* vAllahu Bi ma ta'melune Habiyr; 

Allahın fazlından kendilerine bahşettiği şey'e bahillik edenler sakın onu kendilerine 
hayırlı sanmasınlar hayır o, onlar için bir şerdir, yarın kıyamet günü o kıskandıkları 
mal boyunlarına tomruk edilecek kaldı ki Göklerin ve Yerin mirası hep Allahın ve 
Allah her ne yaparsanız haberdardır. (Elmalı) 

Allâh'ın kendi hakikatleri olan Esmâ kuvvesi ile fazlından verdiklerinde cimrilik 
edenler, sanmasınlar ki bu haklarında hayırlı olan bir şeydir. Bilakis şerrdir! Cimrilik 
ettikleri şey kıyamet sürecinde boyunlarında asılı olacaktır! Semâlar ve arzın mirası 
(Esmâ kuvvelerinden sürekli oluşan her şey) Allâh'ındır. Allâh yapmakta 
olduklarınızdan (onları yaratan olarak) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

Ve la yahsebennelleziyne yebhalune Bi ma atahumullahu min fadliHİ huve 
hayren lehüm Allah'ın lütfundan kendilerine verdiklerinde cimrilik yapanlar. Bunun 
kendileri hakkında hayırlı olduğunu sanmasınlar. Çünkü ne dünyada, ne de öte 
dünyada Allah'ın kendilerine verdiği şeyden, Allah'a karşı cimrilik yapanlar mutlaka 
zararla çıkacaklardır. 

Dünyada zararla çıkacaklardır. Çünkü şükürdür Allah'ın verdiğinden vermek ve 
şükredenin nimetinin artırılacağı da yine Allah'ın vaadidir. Vermemek ise küfran-ı 
nimettir, yani nankörlüktür. Nankörlere ne dünyada ücret vardır, ne de öte dünyada 
ecir. 

bel huve şerrun lehüm Aksine bu onlar için pek fenadır. 

Bu ayette insanın dünyevileşmesinin insan üzerindeki ahlaki duruşu yok ettiği ima 
ediliyor. İnsanın, hayatın ve servetin amacını, nihai gayesini unutmaması ihtar 
ediliyor. Ve insanı kupkuru, boş, amaçsız, gayesiz bir maddeciliğe saplanmaktan 
korunuyor eğer insan elindeki serveti, nimeti, elindeki varlığı kendi mülkiyeti 
zanneder. Mutlak bir biçimde onun üzerinde tasarruf edeceğini sanırsa, işte o zaman 
insan küçük bir ilah ilan etmiş olur kendisini. Çünkü her iman eden insanın aklından 
hiç çıkarmaması gereken bir şey var. O da; Var olduğu her bir şeyin kendi elinde 
emanet olduğu gerçeğini. Eğer böyle bir imanla yaklaşırsa o zaman emanete ihanet 
etmemeye çalışacaktır. Emanete ihanet etmeyecek olan her müminin ilk yapması 
gereken şey, o emaneti kendisine veren zatı unutmamaktır. 

seyütavvekune ma behılu Bihi yevmel kıyameti cimrilik yaptıkları o şeyler kıyamet 
gününde boyunlarına dolanacaktır. 

ve Lillahi miyrasüs Semavati vel Ard Zira göklerin ve yeryüzünün mirası tamamıyla 
Allah'a aittir. 

vAllahu Bi ma ta'melune Habiyr; Ve Allah yaptığınız her bir şeyden haberdardır. 

614 

Bu ayetin ilk muhatabı olan Uhut ehli için ne ifade ettiğini sanırım anlıyorsunuzdur. Bu 
ayetin ilk muhatabı olan ve Uhut yenilgisinin kahramanları olan sahabiler, aslında 
Uhut yenilgisini dünyaya olan aşırı rağbetleri yüzünden tatmışlardı. 

Unutmayınız, okçular Resulallah'ın; Düşmanın leşleri üzerinde akbabaların 
dolaştığını görseniz dahi yerinizi terk etmeyin emrine rağmen ganimeti görünce 
peygamberin emrini dinlemeyip ganimete seğirtince aslında işte o anda kaybettiler. 
Hatta bana göre savaşı kazanmış olsalardı dahi kaybetmişlerdi. Çünkü özündeki, 
içindeki, öz benliğindeki nefsine karşı savaşı kaybedenin dışındaki savaşı kazanması 
hiçbir şey getirmez. Zaten eğer insan ayartıcı öz benliklerine, ayartıcı iç güdülerine, 
şeytanına karşı verdiği savaşta başarılı ise, dışarıdaki savaşı kaybetmiş gibi görünse 
de çok önemli değildir zaten. 

181-) Lekad semiAllahu kavlelleziyne kalu innAllahe fakiyrun ve nahnü ağniya"* 
senektübü ma kalu ve katlehümül Enbiyae Bi ğayri Hakkın ve nekulü züku 
azâbel hariyk; 

Elbette Allah onların: «o herhalde Allah fakırdır, bizler zenginiz» diyenlerin 
lâkırdılarını işitti, o dediklerini Peygamberleri nâhak yere öldürdükleri ile beraber 
yazacağız da diyeceğiz: tadın bakalım o yangın azabını. (Elmalı) 

Andolsun ki, Allâh ; "Muhakkak Allâh fakirdir, biz zenginleriz" diyenlerin sözünü 
algıladı. Dediklerini ve Hakk'ın muradına karşı Nebileri öldürmelerini yazacağız ve 
şöyle diyeceğiz: "Tadın yakan azabı!" (A.Hulusi) 

Lekad semiAllahu kavlelleziyne kalu innAllahe fakiyrun ve nahnü ağniya' “Allah 
fakirdir, fakat biz zenginiz” diyenlerin sözlerini Allan duymuştur. Evet, Kur'an I 
hakiymde Allah'ın gerçekten gücüne giden bazı küfür sözler vardır. Bunlara el fazlı 
küfür diyebiliriz. Küfür sözler. İşte o Allah'ın çok gücüne gittiğini üslubu ilahiden 
anladığımız sözlerden biri de budur. Bu söz sahih hadislerin bize aktardığına göre, 
Medine Yahudilerinin söylediği bir sözdü. Bakara 245 nazil olduğunda 

Menzelleziy yukridullahe kardan hasenen feyudaıfehu lehu ad'afen kesiyreten 
Allah'ın kendisine kat kat geriye ödeyeceği bir borcu Allah'a verecek olan Kimdir. 
Mealindeki Bakara 245. ayet indirilince Yahudi kodamanları böyle demişlerdi. Bak 
bak..! Allah yoksullaşmış bizim servetimize muhtaç olmuş, Allah bizden borç istiyor 
demişlerdi. Allah yoksul, biz fakiriz demeye getirmişlerdi. 

İşte bu ayette onların bu sözünden yola çıkılarak aslında insanın bu sözü 
söyleyebilecek noktaya, hangi ahlaki zaaftan yola çıkarak geleceği tespit edilmiş 
oluyor. Daha önceki ayeti hatırladığınızda, işte insanın dünyaya karşı, insanın 
maddeye karşı duruşu eğer bir kez bozulursa, İnsanın mala, makama, servete karşı 
duruşu bir kez yamuklaşırsa o zaman bu sapma açısı bir müddet sonra insanı 
Allah'tan ayırıp mala kul ediyor. Onun üzerine artık insan sahip olduğu şeylerin, 
gerçekten mutlak sahibi sanıyor kendisini ve Allah'a bile vermemeye kalkıyor. 
Allah'tan bile kıskanmaya kalkıyor. 

615 

Anadolu'daki bir ata sözünü hatırlatıyor bu; Baba oğla bir bağ bağışlamış, oğul 
babaya bir salkım üzümü çok görmüş..! Atasözünü. Kimi zaman bundan daha kötü 
olabiliyor sonuç. İnsanın mal karşısındaki duruşu eğer sağma açısı ile başlamış bir 
yürüyüşün sonucu ise o zaman bakıyorsunuz, mal insan için bir cehenneme, servet 
insan için bir ateşe dönüşüvermiş. Ve o noktada Benim Yahudileşme dediğim o şey 
gündeme geliyor. Ve bu ayetlerde de bu ümmetin uyarıldığı nokta işte tam o şey. Ey 
Muhammed ümmeti, sizde Musa ümmeti gibi Yahudileşmeyin yani dünyevileşmeyin 
uyarısı. 

senektübü ma kalu ve katlehümül Enbiyae Bi ğayri Hakkın Onların hem 
söylediklerini hem de peygamberleri haksız yere öldürmelerini kaydedeceğiz. Yani 
ilginçtir. Yahudilerin söylediği bu sözle peygamber katliamını yan yana koydu Kur'an. 
Allah'ın nazarında böyle bir terbiyesizlikle bir peygamberi öldürmeyi eşitledi. On un 
için bu ikisinin yan yana zikredilmesi ilginç. Devam ediyoruz; 

ve nekulü züku azâbel hariyk; Ve diyeceğiz ki onlara; Tadın, yakıp kavuran azabı. 

182-) Zâlike Bima kaddemet eydiyküm ve ennAllahe leyse Bi zallamin lil abiyd; 

Bu sizin ellerinizin takdim ettiği ve Allahın zulümkâr olmaması yüzündendir o kullara. 
(Elmalı) 

Bu (azap) kendi ellerinizle oluşturduklarınızın sonucudur. Allâh, kullarında hak 
etmediklerini açığa çıkarmak suretiyle zulümde bulunmaz! (A.Hulusi) 

Zâlike Bima kaddemet eydiyküm Bu kendi ellerinizle hazırladıklarınızın karşılığıdır. 
ve ennAllahe leyse Bi zallamin lil abiyd; Zira Allah kullarına hiçbir şekilde haksızlık 
yapmaz. 

183-) Elleziyne kalu innAllahe ahide ileyna ella nu'mine liRasulin hatta ye'tiyena 
Bi kurbanin te'külühün nar* kul kad caeküm Rusulün min kabliy Bil beyyinati ve 
Bil'leziy kultüm felime kateltümuhüm in küntüm sadikıyn; 

Onlar ki «Allah dediler: bize şöyle and verdi: Bize ateşin yiyeceği bir kurban 
getirinceye kadar hiç bir Resule iman etmeyeceğiz» de ki size benden evvel bir takım 
Resuller beyyinelerle gelmiş ve o dediğinizi de getirmiş idi ya onları niçin katlettiniz 
doğru iseniz? (Elmalı) 

Onlar (Yahudiler) şöyle demişlerdi: "Allâh bize, ateşin yiyeceği bir kurban 
getirmedikçe hiçbir Rasüle iman etmememiz konusunda emretti." De ki: "Benden 
önce Rasüller açık deliller olarak gelmiş ve de istediğinizi getirmişlerdi. Eğer 
sözünüzde sadık idiyseniz, niçin onları öldürdünüz?" A.Hulusi) 

Elleziyne kalu innAllahe ahide ileyna ella nu'mine liRasulin hatta ye'tiyena Bi 
kurbanin te'külühün nar Allah; Yakılarak getirilen bir kurban getirmedikçe 

616 

hiçbir elçiye inanmamamızı emretmişti diyenlere gelince. Kimdi bunlar? Yine 
bunlar Medine Yahudileri idi. Bu ayetin ilk muhatabı olan Medine Yahudileri. 

Onlar, Hz. peygambere iman etmeme gerekçelerini böyle gösteriyorlardı. Aslında 
yanık kurban kutsal ayinlerin temel bir unsurudur Musevilikte. Ki 2. mabedin yıkılışına 
kadar Hz. Musa'nın müminleri Allah'a karşı tazim ve saygılarını, Allah'a kurban 
sunarak yerine getirirlerdi. 

Hatta biz Tevrat'ta bunun örneklerini de görüyoruz. Ki Tevrat'ta 1. krallarda İlyas 
peygambere yine böyle bir gerekçe ile karşı çıkıyorlar Yahudi uluları, Yahudileşmiş 
İsrail oğulları diyeyim. Bize bir mucize ile gel ki inanalım. O mucize de Allah'a bir 
kurban sun, bir ateş gelip onu sarsın ve yaksın, biz de senin gerçek peygamber 
olduğuna inanalım. 

İstedikleri şey gerçekleşiyor Tevrat'taki anlatıya göre Ancak yine de İlyas peygamberi 
öldürmek için taşlıyorlar. İlyas peygamber Tevrat'taki aktarılan habere göre ellerinden 
kaçarak canını kurtarıyor. Ve bu ayet ilginçtir Hz. Peygambere inanmamakta direnen 
Yahudilerin, aslında bu gerekçeyi de ileri sürerken samimi olmadıklarını ifade ediyor 
ve onları suçüstü yakalıyor. Onlara da geçmişlerini hatırlatıyor. 

Kul Cevap ver onlara, kad caeküm Rusulün min kabliy benden önce de size 
peygamberler gelmişti. Bil beyyinati ve Bil'leziy kultüm hem hakikatin apaçık 
belgelerini getirmişti, hem de sözünü ettiğiniz şeyi getirmişlerdi. İlginçtir biraz önce 
Tevrat'tan naklettiğim hadiseye benzer olaylara dikkat çekiyor Kur'an. Yani siz 
samimi değilsiniz. 

İşte Yahudileşme alametlerinden biri de budur. İşi yokuşa sürmek. Bahanecilik. 
Yahudileşmiş insanlar hayır hasenatta, İman ve İslam yarışında, Allah'a itaat ve 
ibadette daima mazeretçidirler. Mazeretçi mantık, Yahudileşmiş mantıktır. Allah'a 
karşı mazeretçi mantık. Onun için de kusurlarını kabul etmezler. Yahudileşmiş bir 
mantığın sahibi. Aksine kusuruna tumturaklı bahaneler uydururlar. Bu manada ilk 
Yahudileşmiş kimse şeytandır. 

Unutmayın, Adem de suç işledi, şeytanda. Ademle şeytan arasındaki fark. Suç 
işlememe farkı değil mi? Suçu işledikten sonra kusurunu kabul etme ve tevbe etme 
farkıdır. Fakat şeytan kusurunu savundu, Adem ise kusurunu kabul etti. İşte Adem'i 
adem eden kusurunu kabul etmesi, şeytanı şeytan edende kusurunu savunması idi. 
Burada bu mantık şeytani bir mantık. Kusurunu savunan bir mantık. Onun için 
gerçekten dikkat çekici. 

felime kateltümuhüm in küntüm sadikıyn; Peki, madem doğru söylüyordunuz da 
niçin onları öldürdünüz diyor Kur'an. Daha önce de Allah size peygamberler 
gönderdi, ki ilginçtir iyi bildiğimiz iki örneği var onların öldürdükleri peygamberlerden. 
Zekeriya ve Yahya AS. Bu iki peygamber ki baba oğul olma ihtimali çok güçlü. Bu iki 
peygamber Yahudilerin taşları, Yahudilerin kılıçları, Yahudilerin zulümleri altında can 
vermişti. Biri koç gibi ikiye bölünmüş, Zekeriya peygamber, Yahya Peygamber ise 
başı kesilerek altın bir tepsi içinde Roma valisine sunulmuştu. 

İşte bu iki örneği hatırlayınca aslında burada, Allah'ın neyi murat ettiğini de hemen 
anlayıveriyoruz. 

617 

Şimdi diyeceksiniz ki neyi murat ediyor, son peygamber gelmiş, artık yaşamıyor. O 
halde bize vereceği ders nedir bu tür ayetlerin diye soracak olursanız, Peygamberin 
bıraktığı mirastır derim. Peygamberin kendini katletmek gibidir peygamberin bıraktığı 
mirası katletmek. Peygamberin bıraktığı izi, bıraktığı yolu, bıraktığı risaleti yok etmek. 
Onu ayağa kaldırmamak, Ona karşı vefa borcunu ödememek peygamberi 
katletmekten daha beterdir hatta. 

Peygamberin bedenine yöneltilen herhangi bir saldırı, peygamberin bedeni ile 
sınırlıdır. O gider, mesajı kalır. Ama peygamberin mesajına yönelik olan saldırı, 
peygamberin bedenine yönelik saldırıdan çok daha korkunç izler bırakır. O nedenle 
Peygamberlere saldırıyı 2. ye ayırmak lazım. 

1 — Bizzat şahıslarına, bedenlerine, hayatlarına olan saldırı, 
2 — Bıraktıkları risalet mirasına olan saldırı. 

Bence 2. tür saldırı, 1. tür saldırıdan çok daha korkunç, sonuçları itibarı ile çok daha 
tehlikeli ve çok daha büyüktür. 

Öyle diyordu. Şimdi hatırlıyorum da, Matta İncil'in de Hz. İsa; “Kudüs, Ey 
peygamberlerini katleden Kudüs..!” diye sesleniyordu. Hz. Yahya'nın da böyle bir 
seslenişi var; Yine sanırım Kointos'lulara olan mektupta olacak, Tarsus'lu Pol'ün de 
böyle bir ithamı vardı. “Ey Yahudiler, kendi peygamberlerinizi katletmediniz mi..” 
diye onları suçluyordu. Şu andaki İncil dahi Yahudileşmiş İsrail oğullarının 
peygamberlerinin hatıralarına ihanetlerini belgeliyordu. 

184-) Fein kezzebuke fekad küzzibe Rusulün min kablike câu Bil beyyinati 
vezZübüri vel Kitabil müniyr; 

Şimdi seni tekzip ettilerse senden evvel de bir çok Resuller tekzip olundu ki o 
beyyineler ve o hikmetli sahifeler, ve o nurlu kitap ile gelmişlerdi. (Elmalı) 

Onlar, seni yalanladılarsa; senden önce açık deliller olarak; kutsal bilgilerle, nurlu - 
aydınlatıcı bilgilerle gelmiş Rasülleri de yalanlamışlardı. (A.Hulusi) 

Fein kezzebuke fekad küzzibe Rusulün min kablik Rabbimiz sevgili nebisini teselli 
ediyor ve buyuruyor; Seni yalancılıkla suçladılarsa, senden öncekileri de yalancılıkla 
suçladılar. 

Câu Bil beyyinati vezZübüri vel Kitabil müniyr; Onlar da hakikatin apaçık delilleri 
ile, ilahi hikmet yüklü kitaplarla ve aydınlık saçan vahiyle gelmişlerdi. Rabbimizin 
efendimizi tesellisi. Yani ilk defa senin başına gelmiyor bunlar. İlk defa sen 
taşlanmıyorsun. İlk defa sen hakarete uğramıyorsun. Senden önce de senin 
getirdiklerini getirenler oldu ve senden önce senin uğradıklarından daha ağırına 
uğrayanlar oldu. 

618 

Adeta peygamberler geleneğinin çileli bir gelenek olduğunu ifade ediyordu Kur'an. Ve 
büyük davaların büyük insanları büyük acılara, büyük samcılara, büyük bedellere 
hazır olmalıdır demek istiyordu. Onun içinde Rabbimiz sevgili nebisini, geçmiş 
peygamber geleneğini hatırlatarak teselli ediyordu. 

185-) Küllü nefsin zâikatül mevt* ve innema tüveffevne ücureküm yevmel 
kıyameti, femen zuhziha anin nari ve udhılel cennete fekad faz* ve mel hayatüd 
dünya illâ metaul ğurur; 

Her nefis ölümü tadacak, ecirleriniz ancak kıyamet günü tamamlanacak, o vakit kim 
ateşten uzaklaştırılır da Cennete konulursa işte o murada erdi, yoksa dünyâ hayât 
aldatıcı bir meta'dan başka bir şey değil. (Elmalı) 

Her bilinç, ölümü (biyolojik bedensiz yaşamayı) tadacaktır! (Biyolojik bedenli yaşam 
sonrası başlayacak olan) kıyamet sürecinde yaptıklarınızın mükğfatı eksiksiz 
verilecektir. Kim yanmaktan kurtarılıp cennete (boyutuna) geçirilirse o gerçekten 
kurtulmuştur. Dünya yaşamı aldatıcı (sonu pişmanlık olan) bir zevkten başka bir şey 
değildir. (A.Hulusi) 

Küllü nefsin zâikatül mevt Her can ölümü tadar. Bir başka ifade ile şöyle de 
çevirebiliriz bu ibareyi, zâika gelmiş, ismi fail gelmiş. Muhannes olarak. Fiil olarak ta 
gelebilirdi. İsim olarak gelmiş. Seyazugul mevt de denilebilirdi. Ölümü tadacaktır. 
Ama zâikatül mevt denilmiş. 

Bir ibarenin fiil yerine isim olarak gelmesi onun, zaman ve mekanın ötesinde 
sürekliliğine işaret eder. İsmi fail olarak gelmesi de onun adeta bir meslek oluşuna 
işaret eder. Her var olanın mesleği ölmektir adeta. Her nefis, her insan her can 
ölmektedir. Ölmeyi meslek edinmiştir. Yani biz şöyle çevirebiliriz. Her insan, her an 
ölmekte dolayısıyla her an dirilmektedir. 

İnsanın bedenine baktığında bu gerçeği görür. Binlerce hücre her an ölmekte, ve her 
an yeniden binlerce hücre dirilmekte. Yani insan her nefeste, her saniyede ölümü ve 
hayatı yeniden yaşamakta. Her nefes verişinde ölmekte, alışında dirilmekte adeta. 
Her gece ölmekte, gündüz dirilmekte adeta. Onun için olsa gerek Kur'an 

... yeteveffaküm Bil leyli... (Enam/60) sizi geceleri öldürüyor formunda, uykuyu ölüm 
formunda getiriyordu. Onun için Küllü nefsin zâikatül mevt her nefis her an hayatı 
ve ölümü tatmaktadır. 

ve innema tüveffevne ücureküm yevmel kıyameti ve kıyamet gününde 
karşılıklarınız size tam olarak ödenir. 

femen zuhziha anin nari ve udhılel cennete fekad faz ve kim ateşten kurtulur da 
cennete kavuşursa işte o muradına ermiştir. Gerçek saadete, gerçek mutluluğa 
ermiştir. 

ve mel hayatüd dünya illâ metaul ğurur; Bu dünya hayatı ise aldatıcı bir tatmin 
aracından başka bir şey değildir. 

619 

Ayetin aslında tefsire ihtiyacı yok. Ayet ta..! ruhlarımıza hitap ediyor. İnsanın en 
ölümsüz tarafına hitap ediyor ve insana ebedi bir gerçeği hatırlatıyor. Ey İnsan, ala 
külli hal, öleceksin. Ölümünden kaçan insan. Her an yüz yüze gerçeği unutmaya 
çalışan, yok saymaya çalışan insan, Unutma, kaçamayacağın hayatın en büyük ve ilk 
yasası ölümdür. Çünkü doğmuş olmak, ölecek olmanın en büyük delilidir. Onun için 
de öleceksin. 

Ey modem insan, mezarları şehirlerin dışına yapmakla ölümü hayattan atacağını mı 
sanıyorsun. Unutmayın, modern zamanlardan önce İslam mimarisinin inşa ettiği 
kentlerin ortasına yaparlardı kabirleri. İnsanlar sabahları pencerelerini açtıklarında ilk 
defa, geçmişleri ile yüzleşirlerdi. Ölülerini görürlerdi. Mezar taşları ile konuşurlardı ve 
ölümlerini koyunlarında taşırlardı. 

Onun için de ölür gibi yaşarlar, yaşar gibi ölürlerdi. 
Onun için de ölümü onlar korkuturdu, ölüm onları korkutamazdı. 

Onun için de öleceklerini hiç unutmazlardı. Ölümle barışıktılar, çünkü hayatla 
barışıktılar. İşte bu nedenle modem insan hayatla kavgalı olduğu için ölümle de 
kavgalı hale geldi. 

Modern insan gerçekle kavgalı olduğu için, hakikatle kavgalı olduğu için, gerçeğin en 
çarpıcı boyutu olan ölümle de kavgalı hale geldi. O nedenle modern insan ölümü 
hayatından kovmaya çalıştı. Kovamayacağını anlayınca, kendisine ölümü 
unutturacak zevklere verdi. Maalesef ve sonunda yaşarken öldü. Yaşamıyor gibi 
yaşadı ve artık ölemeyecek kadar ölü hale gelmiştir modern insan. Çünkü ölümden 
söz etmek için, yaşamdan söz etmek lazım. Yaşayanlar ölürler. Dikine ölenler, dikine 
sürünenlerin ölmesinden sanırım söz edilemez. 

(Ek bilgi; ölümün gerçeği hakkında geniş açıklama Amkebut/57 de veya 
http://www.ahmedhulusi.org/yazi/olum-nedir-olumun-icyuzu.htm de bulabilirsiniz.| 

186-) Le tüblevünne fiy emvaliküm ve enfüsiküm ve letesmeunne minelleziyne 
ütül Kitabe min kabliküm ve minelleziyne eşrekü ezen kesiyra* ve in tasbiru ve 
tetteku fe inne zâlike min azmil umur; 

Lâbüd mallarınızda ve canlarınızda imtihan olunacaksınız, ve her halde gerek sizden 
evvel kitap verilenlerden ve gerek müşriklerden bir çok incinecek sözler işiteceksiniz, 
eğer sabreder ve takva yoluna gider, korunursanız işte bu azmolunacak umurdandır. 
(Elmalı) 

Andolsun ki, mallarınızla ve nefslerinizle imtihan edileceksiniz. Sizden önce hakikat 

bilgisi verilenler ve şirk ehli tarafından incitileceksiniz. Eğer dayanır ve korunursanız 
(bilin ki) bu ancak azminizle başarılır. (A.Hulusi) 

Le tüblevünne fiy emvaliküm ve enfüsiküm Elbette mallarınızla ve canlarınızla 
sınanacaksınız. 

620 

Ölüm gerçeğinin hatırlatıldığı bir ayetin ardından hemen mallar ve canlar yan yana 
konuluyor. 

Hatırlar mısınız Kur'an dostları bugünkü dersimizin başındaki ayette malla ilgili idi. Bir 
ön hazırlık yapıyordu Kur'an. Bizi hazırlıyordu. Servetin ve hayatın iki emanet olduğu 
gerçeğine bizi hazırlıyordu. Onun için burada bu iki gerçeği yan yana koydu ve bu 
ikisinin bir sınav aracı olduğunu söyledi. 

Le tüblevünne fiy emvaliküm ve enfüsiküm Mallarınızla ve canlarınızla kesinlikle 
sınanacaksınız. 

ve letesmeunne minelleziyne ütül Kitabe min kabliküm ve minelleziyne eşrekü 
ezen kesiyra ve hem sizden önce vahye muhatap olanlardan, hem de Allah'tan 
başkasına ilahlık yakıştıranlardan bir çok incitici söz duyacaksınız. Bu daha da 
çarpıcı. 

ve in tasbiru ve tetteku fe inne zâlike min azmil umur; ama eğer direnir. tasbiru 
yu direnir olarak çevirdim. Sabır, Kur'an a göre direniştir. Sabır günaha direniştir. 
Sabır ayartıcı öz benliğe karşı direniştir. Sabır iç güdülere karşı direniştir. Sabır 
şeytana ve şeytanlara karşı direniştir. Sabır zora direniştir. Sabır zorbalığa direniştir. 
Sabır hakkı savunma uğrunda başınıza gelenlere ödeyeceğiniz bedele direniştir. 
Onun için direniş diye çevirdim. Eğer direnir sorumluluk bilincini kuşanırsanız iyi bilin 
ki bu azimle sarılı nacak bir iştir. 

Bu ayet gerçekten ahlaki değerlere çok keskin bir vurgu yapıyor. Ahlaki ilkelerin 
sadece normal zamanlarda değil, anormal zamanlarda da korunması gerektiğini 
söylüyor bu ayet. 

Ey müminler diyor, sadece cicim zamanlarında, barış zamanlarında dostlarınıza karşı 
ahlaklı olmayınız, ilkelerinizi savunmayınız. Olağan üstü zamanlarda da, 
düşmanlarınıza karşıda, kızdığınız zamanda, incindiğiniz zamanda. Düşmanlarınızın 
size ağız dolusu küfrettikleri zamanda ahlaki ilkeleri terk etmeyin. İlkesel davranın, 
ilkesel yaklaşın, hissinizle hareket etmeyin diyor ayet. Ve burada her şartta, her halde 
ilkelerin korunması gerektiğine dikkat çekiyor. Ve bir de sabra dikkat çekiyor. Sabrın, 
ilkelerde direnmek, ahlaki davranışta direnmek olduğuna dikkat çekiyor. 

187-) Ve iz ehazAllahu miysakalleziyne utül Kitabe letübeyyinünnehu lin Nasi ve 
la tektümunehu, fe nebezuhu verae zuhurihim veşterav Bihi semenen kaliyla* fe 
bi'se ma yeşterun; 

Vaktiyle Allah kendilerine kitap verilen okur yazarların şöyle misakını aldı: celâlim 
hakkı için onu insanlara anlatacaksınız, ketmetmeyecek siniz, derken onlar onu 
omuzlarının arkasına attılar da mukabilinde biraz para aldılar, bakın ne kötü alış 
veriş. (Elmalı) 

Hani Allâh, kendilerine hakikat bilgisi verilenlerden, "Onu kesinlikle insanlara 

açıklayacak, gizlemeyeceksiniz" diye söz almıştı. Derken onlar sözlerini geride 
bırakıp, karşılığında az bir bedel aldılar. Ne kötü bir alışveriş! (A.Hulusi) 

621 

Ve iz ehazAllahu miysakalleziyne utül Kitabe letübeyyinünnehu lin Nasi ve la 
tektümunehu Allah, kendilerine önceden vahiy verilmiş olanlardan, Onu insanlara 
açıklayacaksınız ve kesinlikle gizlemeyeceksiniz diye söz almıştık. fe nebezuhu 
verae zuhurihim fakat onlar bunu kulak ardı ettiler. 

Bir geçmişin masalı anlatılmıyor sevgili Kur'an dostları. Bir uyarı yapılıyor. Bizimde 
düşeceğimiz bir uyarı. Bizimde işleyeceğimiz bir hataya, muhtemel bir hataya dikkat 
çekiliyor. Vahyi, geçmişte kendilerine gelen vahyi kulak ardı edenlerin akıbetine 
bakarak bizimde, bize emanet edilen ilahi vahye onlar gibi davranmamamız tembih 
ediliyor. 

fe nebezuhu verae zuhurihim fakat onlar bunu kulak ardı ettiler. veşterav Bihi 
semenen kaliyla ve daha kötü bir şey yaptılar. Değersiz bir menfaat karşılığı 
pazarladılar. 

Evet, değersiz bir menfaat karşılığı ilahi vahyi sattılar. Tabir caizse; Dünyayı almak 
için ukbayı sattılar. Bedeni almak için ruhu sattılar, ruhlarını sattılar. İnkarı almak için 
imanı sattılar. Gazabı almak için rızayı sattılar. Değersizi almak için değerliyi sattılar. 

fe bi'se ma yeşterun; Ne kötü bir alışverişti bu. 

Evet dostlarım, burada, bu ayette ifade edilen hakikat nedir, yani onların 
gizlemeyeceksiniz denildiği halde gizledikleri hakikat nedir diye sorabilirsiniz. Bu 
soruyu sorduğunuzda iki şey geliyor akla; 

1 — Hz. Peygamberin geleceği hakikati. Ki onlara bildirilmişti. Gerçekten de bir çok 
işaretleri kendilerine verilmişti. Bize gelen birçok sahih haberde daha Resulallah 
gelmeden Yahudilerin gerek hasımlarını, gerek dostlarını yakında bir peygamber 
gelecek diye uyardıklarını biliyoruz. 

Bunun tipik örnekleri birçok kaynak esere de geçmiş durumda. Dahası, kendi 
kitaplarında bir takım işaretler görüyoruz. Ki daha önce bu konu ile ilgili ayetleri tefsir 
ederken ben o delillerden söz etmiştim. Onun için ayrıntıya girmiyorum. Ama burada 
gizlemeyeceksiniz diye kendilerine tembih edilen ilahi hakikatin 1. ihtimal Hz. 
Peygamberin geleceği hakikati olduğu. 

2. İhtimal ise, ki burada dersin başında işlediğim 183-184. ayete de bir atıf var gibi 
geliyor bana. 2. hakikat Allah'ın Hz. Musa'ya yolladığı vahiy. Onlar Yahudileşen ben-i 
İsrail oğulları, Hz. Musa'ya gelen ilahi vahyi gizlemişler ve tahrif etmişlerdi. İlerine 
gelmeyeni saklamışlardı. Duyurmamışlardı. Ve böylece ilahi vahyin tahrif olmasına 
sebep olmuşlardı. Bu iki hakikate de atıf olabilir bu ayetteki gizlenmemesi istenen 
şey. 

188-) La tahsebennelleziyne yefrehune Bi ma etev ve yuhıbbune en yuhmedu Bi 
ma lem yef'alu fela tahsebennehüm Bi mefazetin minel azâbi, ve lehüm azâbün 
eliym; 

622 

O ettiklerine sevinen ve yaptıkları işle meth olunmayı seven kimseleri de sakın 
azaptan âzâde sanma, hem onlara elim bir azap var. (Elmalı) 

O yaptıklarıyla mağrur olup, yapmadıkları ile övülmekten hoşlananları bir şey sanma! 
Onların azaptan kurtulacağını da sanma! Onlara feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

La tahsebennelleziyne yefrehune Bi ma etev Sanma ki yaptıkları bütün işlerle 
sevinen, ve yuhıbbune en yuhmedu Bi ma lem yef'alu ve yapmadıkları ile 
övülmekten hoşlananlar, fela tahsebennehüm işte onlar sanma ki Bi mefazetin 
minel azâb azaptan kurtulacaklar. 

Evet, kimler azaptan kurtulamayacak olanlar? 

1 — Yukarıda yaptıkları bütün bu işlerle öğünenler. Yani kötülükleri ile kurnazlık adı 
altında öğünenler. Hem ilahi vahyi ya da ilahi bir hakikati gizliyorlar, hem de bu 
gizleme konusundaki başarıları ile öğünüyorlar. Bu tam de şeytani bir gurur, şeytani 
bir övünç. Günahla öğünmek. İşte Yahudice bir övünç. 

2 - ikincisi ise daha kötü, yapmadıkları ile övülmekten hoşlanıyorlar. Gerçekten de 
çoğumuzun bir çok zaman düştüğü bir hata değil mi bu, yapmadıkları ile övülmekten 
hoşlanmak. Onun için Hz. Ali Resulallah'ın ahlakını anlatırken o uzun uzun söz ediyor 
da, bir yerde diyor ki; 

- Resulallah, kendisine iyilik yaptığından bir sena, bir övgü gelirse kabul ederdi. 
Kendisine hiç iyilik yapmadığı birinden bir övgü gelirse reddederdi. 

Bu çok önemli. Yani kendi iyiliğini görmemiş bir insanın kendisini övmesine razı 
olmuyor Resulallah. İyi olsa bile razı olmuyor. O insanın söyledikleri doğru, yani 
Resulallah'ı ne kadar överseniz övün yalancı değilsiniz. Ama o insan kendisinden 
iyilik görmemiş, görmediği bir şeyi övüyor. Onun için bu ahlaki bir zaaf. Belki bir 
başka yerde kötü birini de övecektir, ya da iyi birini de kötüleyecektir bu zaaf. Çünkü 
Zan. Onun için; ve yuhıbbune en yuhmedu Bi ma lem yef'alu yapmadıkları ile 
övülmekten hoşlanırlar diyor, hoşlananlar. 

Bu Yahudileşme alameti olarak gösteriliyor Kur'an da ve bunlar için şöyle bir son 
gösteriliyor. 

ve lehüm azâbün eliym; Onları şiddetli bir azap beklemektedir. 

189-) Ve Lillahi mülküs Semavati vel Ard* vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; 
Göklerin ve Yerin mülkü Allah'ındır ve Allah her şey'e kadirdir. (Elmalı) 
Semâların ve arzın mülkü Allâh'ındır (çünkü bu kapsamdaki her "şey", O'nun 

Esmâ'sının işaret ettiği mânâlardan - kuvvelerden oluşmuştur, O'na aittir). Allâh her 
şeye Kâdir'dir. (A.Hulusi) 

623 

Ve Lillahi mülküs Semavati vel Ard Bütün genel ahlak kuralları detayları ile 
vurgulandırdıktan sonra Kur'an ın bir çok yerinde yine kevni ayetlere, yine Allah'ın 
büyüklüğüne ve ululuğuna dikkat çeken şöyle genel bir uyarı ile karşılaşıyoruz; 

Ve Lillahi mülküs Semavati vel Ard Göklerde de yeryüzünde de hükümranlık 
Allah'a aittir. 

Israrla ayeti böyle çevirdim. Ve Lillahi mülküs Semavati vel Ard 1. vav'ı da, 2. Vav'ı 
da “de” anlamına, dahi manasına de ve da anlamıyla çevirdim ki, en doğru çeviri 
olduğuna kaniyim. 

Neden? Çünkü bu aynı zamanda içten içe bir itiraza, Allah'a karşı bir baş kaldırıya bir 
cevaptır. Bu baş kaldırı de şudur; İnsanoğlu ne zaman Allah'a isyan edip toplumsal 
çözülmeyi getiren bir takım sapmalar göstermişse bunun arka planında şöyle bir 
duygu yatmıştır. 

“Yeryüzü bize aittir. Allah yeryüzüne ve tavırlarımıza karışmaz, dolayısıyla biz 
dizayn ederiz hayatımızı. Hayatımızı biz planlarız. Bizim dışımızda hayatımıza 
müdahil olmaz. Kimse müdahale etmez.” Gibi sapıkça bir seküler düşünce. 

İşte bu seküler düşünce bireylerdeki ve toplumlarda ki tüm isyan, tuyan ve 
günahın temelidir. Onun içinde sık sık bu ayet gelir, böyle bir ibare gelir. Sadece 
gökyüzünde değildir Allah'ın hükümranlığı. Yer yüzünde de Allah hükümrandır 
manasına böyle uyarıcı işaretler konulur ara ara. 

vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; ve Allah..! Zaten böyle bir uyarının arkasından böyle 
bir cümle gelmeliydi. Ve Allah her şeyi yapmaya kadirdir. Yani sadece göklere değil, 
yeryüzüne de hükmetmeye kadirdir. Sadece sizin ulaşamadığınız alanları değil, 
Ulaşabildiğiniz ve kendi yönettiğinizi zannettiğiniz alanlara da müdahale etmeye 
kadirdir. Oraya da müdahale eder, buna gücü yeter. 

190-) İnne fiy halkıs Semavati vel Ardı vahtilafil leyli ven nehari leâyâtin li ülil 
elbab; 

Elbette o Göklerin ve Yerin yaradılışında ve gece ile gündüzün ard arda gelişinde 
şüphesiz âyetler var (vicdanları temiz) ülül'elbab için. (Elmalı) 

Kesinlikle semâların (algılanan boyuttan kuantsal boyuta kadar) ve arzın (algılamaya 
göre madde kabul edilen her boyutun) yaratılışında, gece ve gündüzün birbirine 
dönüşmesi sisteminde (neden ve nasıl gece gündüz oluşumu, süreleri vs.) öze 
ermişler (Ulü! Eibab) için işaretler vardır. (A.Hulusi) 

İnne fiy halkıs Semavati vel Ard Kuşkusuz göklerin ve yerin yaratılışında, vahtilafil 
leyli ven Nehar gece ve gündüzün bir biri ardınca gelişinde, birbirini izlemesinde, 
leâyâtin li ülil elbab; Derin kavrayış sahipleri için ayetler, alınacak ibretler vardır. 

Evet..! Bu ibretler ayât-ı kainata dikkat çekiyor. Unutmayın, okuduğumuz bu ayetler, 
bir başka ayetin tefsiridir. Yani biz şu anda kendisi tefsir eden bir metni tefsir 
ediyoruz. Zaten kendisi müfessirdir bu metnin. Ezeli ve ebedi hakikatlerin müfessiri. 

624 

Ve bu metin bizi başka ayetlere yönlendiriyor. Bu ayetlerden biri, Ayat-ı hadisat, yani 
olaylar, tarih, yaşanmış ve yaşanmakta olan hadiseler. Onlar birer mesaj. Onlar ilahi 
bir mesaj. Onların içindeki mesajı bulup okumamızı istiyor Kur'an. Onun içinde 
olaylara dikkat çekiyor. Onun içinde Kur'an ın 1/3. tarihtir. Olaydır. 

İkincisi insanın bizzat kendisine dikkat çekiyor. 
Ve fiyl Ardı ayatun lilmukıniyn; 
Ve fiy enfüsiküm (Zariyat/20-21) 

Ve kendi nefislerinizde, kendi benliğinizde de Allah'ın ayetleri vardır. efela tubsırun; 
Hala akıllanmayacaksınız, hala bu ayetleri okumayacak mısınız diyor Kur'an. Ve 3. 
ayet, ve burada ifade edilen ayet ise ayât-ı kainattır. Her şey ama her şey. Zerreden 
küreye, habbeden kubbeye, mikrokozmozdan, makrokozmoza. Atom altı 
parçacıklarından, spinlerden galaksilere, evrene, hatta evrenler çiftliğine. Her bir şey 
Allah'ın okunmayı bekleyen bir ayetidir. Bir belgesi, bir mesajıdır. 

Ayet hem bizatihi ebedi ve mutlak hakikate bir atıftır, hem de ebedi ve mutlak 
hakikatin insana ulaştırdığı bir mesajdır. 

Tabii böyle bir ayet bizi yere göğe bakmaya davet eden akıl sahiplerini etrafına 
bakmaya davet eden bir ayet, tefekküre davet eden bir ayet, okumaya davet eden, 
olayları, eşyayı ve insanı doğru bir biçimde okumaya davet eden bir ayet, aynı 
zamanda insanı kendisine davet ediyor demektir. Ve devam ediyoruz; 

191-) Elleziyne yezkürunAllahe kıyâmen ve ku'üden ve alâ cünubihim ve 
yetefekkerune fiy halkıs Semavati vel Ard* Rabbenâ mâ halakte hazâ batılâ* 
sübhâneKE fekınâ azâben nâr; 

Onlar ki gerek ayakta ve otururken ve gerek yanları üzerinde hep Allah'ı zikrederler 
ve Göklerin, Yerin yaradılışında fikre derler: ya Rabbena, derler: bunu sen boşuna 
yaratmadın sübhansın, o halde bizleri o ateş azabından koru. (Elmalı) 

Onlar (öze ermişler) ayakta, otururken ya da yanları üzere uzanmışken Allâh'ı anıp 
(hatırlayıp), semâların ve arzın yaratılışını (günün getirisi ölçüsünde evren ve derunu 
ya da beyin indinde bedenin yeri ve özelliklerini) tefekkür edip; "Rabbimiz, bunları boş 
yere yaratmadın! Subhan'sın (yersiz ve anlamsız bir şey yaratmaktan münezzeh, her 
an yeni bir şey yaratma hâlinde olansın)! (Açığa çıkardıklarını değerlendirmemenin 
getireceği pişmanlıktan) yanmadan bizi koru" (derler). (A.Hulusi) 

Elleziyne yezkürunAllahe kıyâmen Onlar ki ayakta iken, ve ku'üden otururken ve 
alâ cünubihim ve uyumak için uzandıklarında Allah'ı anar ve yetefekkerune fiy 
halkıs Semavati vel Ard ve göklerin ve yeryüzünün yaratılışı üzerinde tefekkür 
ederler. 

Evet, öncelikle zikirden söz ediyor ayet. Zikir, benim lügatımda kaygı, Allah kaygısı. 
Allah'ın zikri, Allah'ı kaygı etmektir. Yani; “Herkesin kaygısı farklı, herkesin derdi 

625 

farklı iken benim kaygım, benim derdim, benim dermanım Allah'tır.” 
Diyebilmektir zikrin amacı. 

Tabii ki zikir bir anış halidir ve kök itibarı ile, etimolojik köken itibarı ile bir hatırlama 
manasına gelir. Unutulan bir şey hatırlanır. Aslında bu anlamda zikir, insanın öz 
varlığını hatırlamasıdır. Bu anlamda zikir insanın ruhunu hatırlamasıdır. Bu anlamda 
zikir insanın kovulduğu cenneti hatırlamasıdır. Sürgün olduğu cenneti, Adem olup 
sürgün olduğu cenneti hatırlamasıdır. Bu anlamda zikir, insanın kendisine ruh üfleyen 
rabbini hatırlamasıdır. İşte bu anlamda zikir insanın aşkınla olan sürekli irtibatıdır. 
Buna zikir hali diyoruz. 

Ve ayetin ikinci bölümü tefekkürü tavsiye ediyordu ve onların, övdüğü o kimselerin 
yer yüzünün yaratılışını ve yetefekkerune fiy halkıs Semavati vel Ard göklerin ve 
yeryüzünün yaratılışını tefekkür ettiklerini, edeceklerini söylüyordu. 

Tefekkür daha önce de bir ayetin tefsiri vesilesi ile değindiğim gibi komple bir 
düşünme olayıdır. Şu üç şeyin birleşiminden meydana gelir. 

Tezekkür, zikir. sebepleri ilkeyi ve ilki düşünmek. Geçmişi düşünmek, maziyi 
düşünmek, nedeni düşünmek. Neden sorusunu sormak. Evet, bu zikirdir. 

Bu ilkeyi, nedeni, geçmişi düşünerek oradan elde ettiğiniz tecrübeyi geleceğe 
taşımak ve geleceği inşa etmek için bir takım hesaplar yapmak. İşte bu da 
tedebbürdür. Tedbir almakta oradan gelir. 

Tefekkürle tedebbür, geçmiş ve geleceği birbirine bağlamaya taakkul diyoruz. Onun 
için akılda bağ manasına gelir. Taakul etmek, geçmiş ve geleceği birbirine bağlamak. 
Geçmişten elde ettiğiniz o tecrübeyi, geleceğe yönelik bir tedbire dönüştürüp ikisi 
arasında Taakkulle bağ kurarsınız. 

İşte b u üç işleme birden tefekkür diyoruz. Ve bu 3 işlemi birden yapmak 
peygamberin ifadesi ile 60 yıllık nafile ibadete, 2 saatlik tefekkür kafidir, eşittir, 
bedeldir diyor Hz. peygamber ki tefekkürün önemini herhalde bundan daha güzel 
başka hiçbir söz anlatamaz. 

Tefekkür ettiniz, taakkul ettiniz çünkü. Tezekkür ettiniz ve tedebbür ettiniz. Göklere ve 
yerlere baktınız, kendinize baktınız, olaylara baktınız ve en sonunda neyi anladınız? 
Neyi anlayacaksınız. Allah'ın bu çağrısından maksat nedir? 

Haddinizi, küçüklüğünüzü anladınız. Ne kadar küçük olduğunuzu anladınız. Çünkü 
Allah'ın ne kadar büyük olduğunu anladınız. Ve aynı zamanda haddinizi anladınız, 
eşyanın karşısında ne kadar yüce olduğunuzu da anladınız. Haddinizi, eşyaya karşı 
büyüklüğünüzü, Allah'a karşı küçüklüğünüzü anladınız. Bunu anlayan bir insan hangi 
halet-i ruhaniyet içerisine girer. Kendi haddinizi bildiğinizde, sınırınızı bildiğinizde, 
Allah'ın sınırsızlığını bildiğinizde nasıl bir tavır alırsınız? 

Tek kelime ile “DUA” vaziyeti alırsınız. Çünkü başka yapacak bir şeyiniz yok. Bunu 

anladığınız anda yapacağınız tek şey vardır>; Rabbinize karşı yakarmak. Haddini 
bilen insanın ilk yapacağı iş budur. 

626 

İşte Kur'an da şimdi bize bunu talim ettiriyor. 

Rabbenâ Ey bizim rabbimiz, mâ halakte hazâ batılâ Sen bunları, bütün bunları 
anlamsız ve amaçsız yaratmadın. sübhâneKE fekınâ azâben nâr; Yücelikte 
eşsizsin, bizi ateşin azabından koru. 

192-) Rabbenâ inneKE men tüdhılinnâre fekad ahzeytehu, ve mâ lizzalimiyne 
min ensar; 

Rabbena: çünkü sen kimi o ateşe sokarsan onu muhakkak rüsva ve perişan 
etmişindir, zalimlerin de yardımcıları yoktur. (Elmalı) 

"Rabbimiz, sen kimi ateşe atarsan onu muhakkak aşağılamış olursun. Nefsine 
zulmedenlere hiçbir yardımcı (kurtarıcı) olmaz!" (A.Hulusi) 

Rabbenâ Ey bizim rabbimiz, inneKE men tüdhılinnâre fekad ahzeytehu Sen kimi 
azaba mahkum edersen kesinlikle onu rezil etmiş olursun. ve mâ lizzalimiyne min 
ensar; ve zalimler yardımcı da bulamazlar. 

193-) Rabbenâ innenâ semi'na münâdiyen yünâdiy lil iymâni en âminü Bi 
Rabbiküm fe âmennâ* Rabbenâ fağfir lenâ zünübenâ ve keffir 'annâ seyyiâtinâ 
ve teveffenâ ma'al' ebrar; 

Rabbena! Cidden bizler bir münadı işittik, imana çağırıyor; Rabbinize iman edin 
diyordu, dinledik iman ettik, Rabbena! mağfiretinle artık günahlarımızı bizlere bağışla, 
kabahatlerimizi: bizlerden kefaret buyur ve bizleri sana ermiş kullarınla beraber 
yanına al. (Elmalı) 

"Rabbimiz, gerçekten biz 'Hakikatinizi Esmâ'sıyla oluşturan Rabbinize iman edin' diye 
imana davet edeni duyduk ve hemen iman ettik. Rabbimiz, suçlarımızı bağışla, 
yanlışlarımızı sil; sana ermiş kullarınla birlikte olarak yanına al." (A.Hulusi) 

Rabbenâ Ey rabbimiz, innenâ semi'na münâdiyen yünâdiy lil iymâni en âminü Bi 
Rabbiküm fe âmennâ Bizi, rabbinize iman edin diye imana çağıran bir davetçiyi 
duyduk ve hemen iman ettik. Rabbenâ Rabbimiz, fağfir lenâ zünübenâ bizim 
günahlarımızı bağışla, ve keffir 'annâ seyyiâtinâ kötülüklerimizi ört, ve teveffenâ 
ma'al' ebrar; ve canımızı erdemlilerle birlikteyken al. 

194-) Rabbenâ ve âtinâ mâ veadtenâ alâ RusuliKE ve la tuhzinâ yevmel 
kıyâmeti, inneKE lâ tuhlifül miy'âd; 

Rabbena! Hem Peygamberlerine karşı bizlere vaat ettiklerini ihsan buyur da Kıyamet 
günü yüzlerimizi kara çıkarma, şüphe yok ki sen vaadinde hulfetmezsin. (Elmalı) 

"Rabbimiz, bize, Rasüllerine vadettiğini ver ve kıyamet sürecinde bizi rezil duruma 
düşürme! Muhakkak ki vaadinden dönmeyensin sen." (A.Hulusi) 

627 

Rabbenâ Rabbimiz, ve âtinâ mâ veadtenâ alâ RusuliKE elçilerinin aracılığı ile 
yaptığın vaadi bize bahşet. ve la tuhzinâ yevmel kıyâmeti ve kıyamet günü bizi 
mahcup etme. inneKE lâ tuhlifül miy'âd; Çünkü sen vaadinden asla caymazsın. 

Evet, tefekkür eden, tezekkür eden, tedebbür eden taakkul eden, eşyanın, hayatın 
varlığın neden ve niçin ini soran, niçin varım diyen, varlığını merak eden. Niçin 
geldim, nereden geldim, görevim nedir diye soran. En sonunda ilahi senaryoda ki 
rolünü bulacaktır. İlahi senaryoda ki rolünü bulan bir insan haddini bilecektir. Haddini 
bilen bir insan özgürlük ve güvenliğe kavuşacak. Çünkü eşyaya ve kula kul 
olmayacaktır. Haddini bilmek aynı zamanda insanın eşya karşısındaki yüceliğini 
bilmektir. 

Onun için de Allah karşısında cüceliğini bilecektir. Ve bunu bilince kendini bilince 
rabbini de bilecek. Kendi sınırlılığını bilince Allah'ın sınırsızlığını bilecek ve dua 
vaziyeti alacaktır. Ve Rabbena diyecektir. Ey rabbim. Rabbim diyecektir. O'na 
sığınacak, barınak, tutamak, sığınak olarak başkasını aramayacaktır. 

O zaman özgürleşecektir. 
O zaman zincirlerini kıracaktır. 

İşte o zaman bir tek şey olacaktır, insan. Ve eğer bunu yapabilirse, eğer Rabbi ile 
arasındaki ilişkiyi sıcak tutar, eğer gönül frekansını doğrudan rabbine ayarlayabilirse, 
eğer kendisine vahiy biçiminde ulaşan mesajı, kendisi dua ve ibadet biçiminde 
rabbine yollayabilirse, aldım mesajını verebilirse, işte o zaman şöyle bir müjde ile 
karşılaşır. 

195-) Festecabe lehüm Rabbühüm enniy la udıy'u amele amilin minküm min 
zekerin ev ünsâ* ba'duküm min ba'd* felleziyne haceru ve uhricu min diyarihim 
ve üzü fiy sebiyliy ve katelu ve kutilu leükeffirenne anhüm seyyiatihim ve 
leüdhılennehüm cennatin tecriy min tahtihel enhar* sevaben min ındillah* 
vAllahu ındeHU husnüs sevab; 

Rableri de dualarına şöyle icabet buyurdu: her halde ben içinizden gerek erkek ve 
gerek dişi hiç bir hayır işleyenin işlediğini boşa gidermem, hep biri birinizdensiniz, 
benim için hicret edenlerin, yurtlarından çıkarılanların, benim yolumda işkenceye 
uğrayanların, cihada gidenlerin ve bu uğurda katledilenlerin, kabahatlerini 
taraflarından keffaretleyeceğim, onları altından ırmaklar akar Cennetlere koyacağım, 
tasavvur edemeyeceğiniz bir sevap ile Allah tarafından müsâb olacaklar, sevâbın da 
en güzeli Allah yanında. (Elmalı) 

Rableri onların duasına icabet etti: "Sizden erkek olsun kadın olsun, kimsenin 
yaptığını boşa çıkarmam. Hep birbirinizdensiniz (aynı özelliklerle yaratılmış olmanız 
dolayısıyla hepiniz aynı sisteme tâbisiniz). Hicret edenler, yurtlarından çıkarılanlar, 
Ben'im uğruma eziyete uğratılanlar, savaşanlar ve öldürülenlere gelince; elbette 
onların suçlarını sileceğim. Elbette onları altlarından ırmaklar akan cennetlere 
(bilinçlerine akan çeşitli ilimlerin getirisiyle kişinin dilediğini yapabileceği boyuta) 
sokacağım, Allâh indinden bir mükğfat olarak. En güzel mükâfat Allâh indindendir." 
(A.Hulusi) 

628 

Festecabe lehüm Rabbühüm Rableri de onların dualarına şöyle icabet etti; Şairin 
dediği gibi..! 

Gönülden Allah diye ağlar isen, 
Göz yaşını silmez mi hiç. 

Ta ciğerden ah edersen, 
Matlubunu vermez mi hiç..! 

Evet, ta ciğerden Rabbena..! diyen bir kimse Allah'tan nasıl bir cevap alacaktı ki, işte 
böyle; Rableri de onların dualarına şöyle icabet etti; 

enniy la udıy'u amele amilin minküm min zekerin ev ünsâ erkek olsun, kadın 
olsun çaba gösteren hiç kimsenin çabasını boşa çıkarmayacağım. 

Öncelikle böyle bir garanti veriliyor. Allah'a yakışan bir garanti. Çaba gösteren, gayret 
eden, emek harcayan hiç kimsenin emeği boşa gitmeyecek deniliyor. Emeğin 
kutsiyeti vurgulanıyor. Çalışmanın kutsallığı vurgulanıyor. Çaba gösterenin, çaba 
göstermeyenden. Çalışanın çalışmayandan. Gayret edenin gayret etmeyenden farklı 
olduğu öncelikle ortaya konuluyor. Ve insanın, Allah'ın baktığı tarafının ortaya 
koyduğu eylemler, yani hayat olduğu da satır arasından anlaşılmış oluyor. 

ba'duküm min ba'd siz hepiniz birbirinize eşitsiniz. 

Ben yaklaşık bir çeviri yaptım. Eğer mota mot bir çeviri yapılacak olursa Harfiyen siz, 
birbirinizdensiniz diye çevirmek lazım. Fakat burada tam da çevirdiğim manayı 
veriyor. Yani, siz hepiniz insan olarak Allah huzurunda eşitsiniz. Bu almamı 
unutmayınız, pekiştiren daha başka ayetler de geçti. Özellikle Bakara suresinde kimi 
ayetler hiçbir ayırım gözetmeden Allah'ın hesaba çekeceğini ve hesaba çekerken 
insanlarda hep aynı özellikleri arayacağını ifade ediyordu. 

Onun için burada da erkek olsun, kadın olsun diyerek ayet öncelikle cinsiyetin kendi 
başına bir değer olmadığını ifade ediyor. Belki bunun birebir tarihi arka planı da 
olabilir. Yani Esbab-ı Nüzul bahsinde bu ayetin iniş sebebi olarak belki bir takım 
hanımların, Resulallah'ın eşlerinden, ya da sahabenin diğer hanımlarından bir takım 
asr-ı saadet kadınlarının erkeklerle hanımlar arasındaki bir takım ibadetleri yapışta, 
örneğin cihada gidişte, ki o farklılığın ahirete nasıl yansıyacağını merak etmiş 
olabilirler. İşte bu noktada cevap böyle veriliyor. Yani herkes eğer kendisine düşeni 
yapıyorsa, Allah yapılan her bir şeyi mutlaka hesaba katacaktır. 

felleziyne haceru ve uhricu min diyarihim Kötülükten ve kötülük diyarından hicret 
edenler, yurtlarından sürülenlere, kötülük diyarından, kötülükten hicret edenlere. 

Muhacir, sevgili dostlar yalnızca bulunduğu beldeyi terk eden değil, Muhacir; Nefsinin 
aldatıcı duygularından, şeytanın vesvesesinden, iç güdülerinin ayartmalarından, yani 
her türlü kötülükten, günahtan, isyandan iyiliğe, güzelliğe, sevaba ve itaate hicret 
edende manevi bir muhacirdir. 

629 

İşte bu manada kötülükten ve kötülük diyarından hicret edenlere, ve uhricu min 
diyarihim yurtlarından sürülenlere, ve üzü fiy sebiyliy yolumda eziyet çekenlere, 
Allah yolunda eziyet çekenlere, Allah yolunda çileye, acıya, ıstıraba katlananlara, ve 
katelu ve kutilu savaşanlara ve öldürülenlere gelince; 

leükeffirenne anhüm seyyiatihim İşte bütün bu sayılanların kötülüklerini mutlaka 
örteceğim. Bu müjde gerçekten büyük bir müjde. Kötülük işlemesinler değil. İşledikleri 
iyilikleri, kötülüklerinin üzerine örteceğim. Kötülükleri kaybolup gidecek. Adeta hayat 
filmlerindeki kötü kareleri sileceğim. Ayıklayacağım. 

Yeniden montajdan geçirmek gibi bir şey. Evet, Allah'ın büyük bir müjdesi. Bunun için 
de Allah yoluna bir bedel ödemiş olmayı şart görüyor ayet. Allah yolunda hicret 
edenler, sürülenler, eziyet çekenler, acı çekenler, Allah uğruna bir bedel 
ödeyenlerden söz ediyor ayet. Bunlar için vaad veriyor. Bedel ödemeyenler mi? Onlar 
ayetin kapsam alanı içinde değil. Bu ayetin muhatabı bedel ödeyenler. Bu ayetin 
muhatabı inandım deyip inancı üzerine yatmayan, inandım demenin bir bedeli 
olduğunu bilen ve bu bedeli ödemesi gerektiğinde de gözünü kırpmayanlardır. Bu 
ayetin muhatabı onlardır. 

Bu ayetin muhatabı inancının bedelini ödemek yerine sadece inandım deyip inancını 
ispat etmeyenler değildir. Öyle değil mi ya, ben berberim, ben demirciyim, ben 
terziyim demenin bile bir bedeli var. Bir ispat zemini var. Derler ki buyur ispat et. Ben 
Müslüman'ım demek, ben berberim, ben terziyim demekten daha adi, daha basit, 
daha sığ bir iddiamıdır. Ki ispatı olmasın. 

Ben Müslüman'ım demenin büyük bir ispat zemini vardır. Ve ben Müslüman'ım 
diyene her insanın soracağı ilk soru şudur; Ciddi misin..? Evet, ciddi misin..! Çünkü 
bir çoğumuz kimliğimizi söylerken gerçekten de ciddi olamıyoruz. Ciddi olmadığımız 
kimliğimizin bedelini ödemeyişimizden anlaşılıyor. Onun içinde ben de Müslüman'ım 
demek ihtiyacı duyanlara ilk soracağınız soru; Ciddi misin..! Olmalıdır. Bu, “kendini 
ciddiye alıyor musun” demekle eş anlamlıdır. Kendini ne kadar ciddiye alıyorsan; 
Dinini de, inancını da o kadar ciddiye alıyorsun demektir. 

Onun için ciddi olmayanlar, kendisini ciddiye almayanlar, inandıkları değerleri de 
ciddiye almazlar. İnandıkları değerleri ciddiye almayanların, başkaları tarafından ciddi 
alınmayı beklemeleri abesle iştigaldir. Başkaları niçin onları ciddiye alsın ki. Niçin 
onların iddialarını ciddi bulsun ki..! Peki, başka insanların bile ciddiye almayacakları 
bir insanı Allah niçin ciddiye alsın ki. 

İşte bu noktada Allah'ın kimleri ciddiye alacağının da bir göstergesidir bu ayet. Ve 
devam ediyoruz; 

leükeffirenne anhüm seyyiatihim Onların kötülüklerini mutlaka örteceğim. ve 
leüdhılennehüm cennatin tecriy min tahtihel enhar sevaben min ındillah ve 
onları Allah'tan bir ödül olarak, içinden ırmaklar akan cennetlere sokacağım. 
vAllahu ındeHU husnüs sevab; Zira ödüllerin en güzeli Allah katındadır. 

Dikkatinizi çekerim sevaben min ındillah geçiyor ayette. Allah'tan bir ödül olarak. 
Yani bunun anlamı şu; Cenneti vereceğim onlara. Lakin sanmasınlar ki cennet, 

630 

işlediklerinin bedelidir. Hayır. Eğer işlediklerinin tam olarak bedelini almaya kalksalar, 
değil cennetten, değil genişliği gökler ve yerler kadar olan cennet, yeryüzünde iyi bir 
yerden, boğaz kenarından 100 m2 lik bir ev arsası bile alamazdın. Ömür boyu 
çalışıyorlar alabiliyorlar mı ki. O halde cenneti niçin vereceğim onlara; sevaben min 
ındillah ödül olarak. Allah, Allah kadar verirde ondan. Eğer kul, kul kadar yapmayı 
becerirse, Allah Allah kadar vermeyi bilir. 

vAllahu ındeHU husnüs sevab Çünkü ödüllerin en güzeli Allah katındadır. 
196-) La yeğurrenneke tekallübülleziyne keferu fiyl bilad; 

O Allah'ı tanımayanların refah içinde diyar diyar dönüp dolaşmaları sakın seni 
aldatmasın. (Elmalı) 

Hakikati inkâr ederek (dünyevi - bedensel zevkler içinde) yaşayanların refahı seni 
aldatmasın.. (A.Hulusi) 

İnkara saplananların, yer yüzünün ihtişamı elde etmeleri seni yanıltmasın. Sen 
aldatmasın. 

197-) Metaun kaliylün sümme me'vahüm cehennem” ve bi'sel mihad; 
Az bir zevk, sonra varacakları Cehennem, ne fena döşek. (Elmalı) 

O, geçici bir zevk ve tatmindir! Sonunda varacakları yer ise cehennemdir (yapmaları 
gerekenleri yapmamanın pişmanlığıyla, yanmaya mahküm oldukları mekân). O ne 
kötü yaşam ortamı ve şartlarıdır! (A.Hulusi) 

Metaun kaliylün O geçici bir tatmin aracıdır. Bu dünyalıklar, bu gördüğün ve 
insanların imrendikleri getiriler var ya, geçici bir tatmin aracıdır. 

Dikkatinizi çekerim bu ayet ve buna benzer ayetler dünyalıkları küçümsemiyor. 
Veyahut ta onlara sahip olunmaması gerektiğini hiç söylemiyor. Ama onları hakiki 
yerine koyuyor. Zaten küçük idiler. Küçümsemesine gerek yok. Çünkü bu ayetler, 
ahiretle dünyayı kıyaslıyor. Doğru orantı kuruyor. Bu orantıyı kurduğunuzda, ahiretin 
yanında dünyanın zevkleri gerçekten geçici ve aldatıcı bir zevke dönüşüyor. Asıl olan 
dünyanın ve dünyalıkların hiç birisine el sürmemek değil, asıl olan Kalıcı zevk 
dururken geçici zevkle tatmin olmamak. Onun için burada da tatmin olmayı bir veri 
olarak sunuyor. Tatmin olmak, işte bu ayırıcı bir unsurdur. Eğer Dünya ile tatmin 
oluyorsa o küçük şeyle kanmış demektir. 

Unutmayın Çocuk akıllı insanlar şekerle kandırılırlar. Eğer aklı olgunlaşmışsa, eğer 
gerçekten rüştünü ispatlamışsa o insan ucuza gitmeyecektir. 

sümme me'vahüm cehennem Ahireti satıp dünyayı alan, ebediyi verip geçiciyi alan, 
cenneti verip ateşi alan bir kimsenin sonunda varacağı yer cehennemdir. 

ve bi'sel mihad; O ne kötü bir meskendir. 

631 

198-) Lakinilleziynettekav Rabbehüm lehüm cennatün tecriy min tahtihel 
enharu halidiyne fiyha nüzülen min ındillah* ve ma ındAllahi hayrun lil ebrar; 

Lâkin o Allahtan korkan, korunan kullar, onlar için Cennetler var altından ırmaklar 
akar, içlerinde kalmak üzere onlar, Allah tarafından konukluklar, Allah yanındaki ise 
ermişler için daha hayırlıdır. (Elmalı) 

Fakat Rablerinden korunanlara gelince, onlara altlarında nehirler akan cennetler 
vardır. Orada sonsuza dek yaşarlar Allâh indinden inzâl olan ile (hakikatleri olan Allâh 
Esmâ'sının bilinçlerine inzâl (boyutsal geçiş) ettiği kuvveler ile). Allâh indinde olanlar, 
Ebrâr (Allâh'a ermişler) için daha hayırlıdır. (A.Hulusi) 

Lakinilleziynettekav Rabbehüm Fakat Rablerine karşı sorumluluk duyanlar varya 

lehüm cennatün tecriy min tahtihel enhar İşte onlarındır içinden ırmaklar akan 
cennetler. Evet..! lehüm cennatün tecriy min tahtihel enhar..! İşte yalnızca 
onlarındır içinden ırmaklar akan cennetler. 

halidiyne fiyha nüzülen min ındillah Allah katından bir ikram olarak orada yerleşip 
kalacaklar. Kalıcıdırlar. nüzülen min ındillah Bir ikram olarak Allah'tan. 

Nüzül, nüzul, İnzal, tenzil aynı kökten. Kur'an ın indirilişi için kullanılan kelime ile 
aynı. İnzal, enzele fiili kullanılır Kur'an ın ayetlerinin indirilişi içinde. Aynı kökten gelir. 
Niçin? Çünkü Kur'an da Allah'tan bir ikramdır da onun için. Arap dilinde misafire 
konuğa verilen, çıkartılan ziyafete de nüzul denilir. İlginç bir beraberlik, ilginç bir 
tetabuk (Uymak, uygun gelmek) 

Onun için Allah'ın insanlığa bir ikramıdır vahiy. Allah'a insanlık teşekkür borçludur 
kendisine vahiy gibi bir ikramı yaptığı için. Teşekkür yerine Allah'a ihanet edenler 
elbette ki işte böyle cezalandırılırlar. Vahye ihanet etmenin ne kadar büyük bir ihanet 
olduğunu şimdi anlıyor musunuz? 

ve ma ındAllahi hayrun lil ebrar; Zira Allah katında olan erdemliler için en hayırlıdır. 
Tabii ki. Allah katında olanlar, eğer insan onu tercih ediyorsa erdemlidir. Çünkü 
erdemli insanlar Allah katında olanı tercih ederler. 

Bu şuna benziyor. Veresi altına, peşin tenekeyi tercih etmek. Dünyayı ahirete tercih 
edenlerin yaptığı alışveriş bu. Vadeli,; Biraz bekle altına sahip ol denilen insan, Hayır 
ben te'cili olanı istemem acili isterim. Acele olanı isterim dediği zaman Al denilecektir. 
Madem bunu istedin, istediğiniz al. Onun için burada Allah'ı arzu eden, Allah'ı 
isteyen, Allah katında olanı tercih eder. Niçin? Çünkü erdemlidir de onun için. Allah 
erdeme çağırıyor çünkü. Allah kendi katındakini size vermek için erdeme çağırıyor. 
Erdemli olana vereceğini söylüyor da onun için. 

Buradan neyi çıkarıyoruz? Buradan şunu çıkarıyoruz; Allah katındakine talip olmayan 
erdeme de talip değildir. Fazilete de talip değildir. İnsani ve ahlaki değerlere de talip 
değildir. Bu durumda Ahirete talip olmakla, insani ve ahlaki erdemlere talip olmak 
eşitlenmiş oluyor. 

632 

199-) Ve inne min ehlil Kitabi lemen yu'minu Billahi ve ma ünzile ileyküm ve ma 
ünzile ileyhim haşiıyne Lillahi, la yeşterune Bi ayatillahi semenen kaliyla* ülaike 
lehüm ecruhüm ınde Rabbihim”* innAllahe seriy'ul hısab; 

Şüphesiz ehli kitap içinden kimi de vardır ki, Allaha iman ettikleri gibi Allah için hakka 
boyun eğerek kendilerine indirilene de size indirilene de iman ederler, Allahın âyâtını 
bir kaç paraya satmazlar, işte bunlar, Rablerinin indinde kendilerinin ecirleri vardır, 
şüphe yok ki Allah hesabını çabuk yapar. (Elmalı) 

Muhakkak ki, kendilerine hakikat ilmi verilmiş olanlardan öyleleri vardır ki, hakikatleri 
olan Allâh Esmâ'sına, size inzâl olunana, kendilerine inzâl olunana Allâh için huşü 
duyarak iman ederler. Allâh'ın işaretlerindeki varlığı realitesini, kendilerini bu 
hakikatten perdeleyecek az bir dışsal zevke değişmezler! İşte onlar için Rableri 
indinde (kendi Esmâ bileşimlerinden açığa çıkan) mükğfatları vardır. Allâh, hesabı 
anında görendir. (A.Hulusi) 

Ve inne min ehlil Kitabi Doğrusu kitap ehli arasında lemen yu'minu Billahi mutlaka 
Allah'a içten iman eden ve ma ünzile ileyküm ve ma ünzile ileyhim size ve 
kendilerine indirilene inananlar vardır. haşiıyne Lillahi Onlar Allah'tan saygıyla 
korkarlar. 

Evet, birincisi Allah'a içten, samimi olarak inananlar vardır. 

Kur'an ın bir sistematiği vardır dostlarım. Hiçbir zaman süpürücülük yapmaz. Hiçbir 
zümreyi ele aldığında o zümrenin iyisini ve kötüsünü bir birine katmaz. Onun için 
geçmişte kitap verilenleri yani ehli kitabı burada ayıklıyor Kur'an, ve diyor ki; Onların 
arasında samimi olarak içten iman edenler. Ve yine size ve kendilerine indirilene 
inananlar vardır. Ve yine haşiıyne Lillahi Allah'tan saygıyla korkanlar vardır. 

la yeşterune Bi ayatillahi semenen kaliyla İşte bunlar var ya, Allah'ın ayetlerini 
değersiz bir menfaat karşılığında pazarlamazlar. 

Bu özelliklere sahip olanlar, Allah'a yürekten iman edenler, size ve kendilerine 
indirilene iman edenler ve Allah'tan saygı ile korkanlar, Allah'ın indirdiği vahyi 
pazarlamazlar az bir menfaat karşılığında. 

Demek ki Allah'ın indirdiği vahyi pazarlayanda bu özellikler yok. Bu özellikler 
kaybolmadan insan ilahi vahyi az bir menfaate pazarlamaya kalkmazlar. Eğer ilahi 
mesajı insan az bir menfaate, dünyalığa pazarlamaya kalkıyorsa Bel'amlığa 
kalkıyorsa, yani kendisinden fetva isteyen Devletlulara, yüce makam sahiplerine “Ne 
olsun efendim, farz mı olsun, vacip mi olsun.” Diye sipariş fetvalara eğer temenna 
çakıyor boyun eğiyorsa bu insanın ya imanında bir problem vardır, ya Allah'ın 
vahyine olan güveninde bir problem vardır, ya da Allah'tan korkmamaktadır. Allah'tan 
saygıyla korkmamaktadır. 

633 

ülaike lehüm ecruhüm ınde Rabbihim Onların ödülü Rableri katındadır. Yani 
Allah'ın vahyini pazarlamayan, az bir menfaat karşılığında pazarlamayanların ödülü 
Rableri katındadır. 

innAllahe seriy'ul hısab; Çünkü Allah hesabı seri tutandır. 

200-) Ya eyyühelleziyne amenüsbiru ve sabiru ve rabitu vettekullahe lealleküm 
tüflihun; 

Ey o bütün imân edenler! sabredin ve sabır yarışında düşmanlarınızı geçin ve cihat 
için hazır ve rabıtalı bulunun ve Allaha korunun ki felâh bulasınız. (Elmalı) 

Ey iman edenler... (İçinde bulunduğunuz zorluklara) dayanın, birbirinizle 
dayanıklılıkta yarışın, düşmana karşı hazır ve bütünlük içinde olun ve Allâh'tan 
korunun ki kurtuluşa eresiniz. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Bütün, bugün dersimizde işlediğimiz iki pasajında ve 
ondan önceki pasajların da tümünün toparlayıcısı ve son sözü olduğunu 
düşündüğüm şu ayete hepinizin dikkatini çekerim. 

Ey iman edenler, bir başka ifade ile ey iman ettiğini iddia edenler, iddianızı ispat 
etmek istiyorsanız sbiru zorluklara karşı direnin. ve sabiru direnişte birbirinizle 
dayanışma içerisinde olun. Sadece direnmekle kalmayın, direnişte birbirinize destek 
verin. 

ve sabiru Bu feale babından gelmiş, Bu bab'dan gelirse, bu formla gelirse herhangi 
bir kelime mutlaka müşareket içindir. Sabiru direnişte dayanışma içinde olun 
birbirinizle. Sırt sırta verin. Direnişi öğütleyin. Adeta .. ve tevasav bil Hakkı ve 
tevasav Bis Sabr; Asr/3 ayeti kerimesinde ifade edilen gerçek, burada bir tek kelime 
ile ifade edilmiş. Birbirinize Hakkı ve sabrı tavsiye etmede direnin. 

Direnmekten söz edilen bir yerde, sabırdan söz edilen bir yerde, sabredilecek bir 
elem, bir acı, hoşa gitmeyecek bir şey var demektir. Öyle değil mi ama. Eğer bir 
bedel ödemiyorsanız yatmaya uyumaya sabrettiğinizi söyleyemezsiniz herhalde. 
Kimse; “Ben boş durmaya sabrettim, ben yatmaya sabrettim, ben her gece 
uyumaya sabrediyorum.” Diyemez değil mi? 

Sabretmek, sabırdan söz edilmesi için bir bedel öJlemek lazım. Bedel ödeyenler 
sabırdan söz ederler. Özellikle hakikat üzerinde ısrar edenler bedel öderler. Çünkü 
Hakkı savunmanın bedeli vardır. Hakkı savunanlar mutlaka ve mutlaka bir takım 
sıkıntılarla yüz yüze gelirler. İşte orada sabır gündeme girer. Onun içinde bu ayet, ey 
iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek istiyorsanız öncelikle zorluklara 
karşı direnin, sabredin ve direnişte birbirinizle dayanışma içinde olun. 

ve rabitu ve bir şey daha yapın, mevzilerinizi koruyun. Rabitu emri; Ribat, nöbet yeri, 
ya da nöbet tutmak anlamına gelir Arap dilinde. Beni bu ibareden anladığım ve 
algıladığım şey; 

Yüreğinizdeki siperleri bırakmayın. 

634 

Coğrafyanızdaki siperleri bırakmayın, 

Zihninizdeki siperleri bırakmayın, 

Toprağınızdaki siperleri bırakmayın, 

Evinizdeki siperleri bırakmayın. 

Elde ettiğiniz mevzileri kaybetmeyin. 

Allah için Şeytana ve onun dostlarına karşı elde ettiğiniz her bir hayati mevziiyi 
savunun. Orada nöbet tutun. 

Yangın kulesinin uykusuz nöbetçisi olmaya bakın. Uyursanız siz de dahil kentin 
yanacağını bilin. Onun içinde nöbetten bir an olsun vazgeçmeyin. Bir nöbetçi gibi 
olun. 

Hayatı, ömrü, bir nöbetçi gibi yaşayın ve unutmayın, ömrü bir nöbetçi gibi 
tamamlayın. Çünkü siz kendi hayatınızın nöbetçisisiniz. Eğer siz uyursanız 
unutmayın ki en büyük düşmanınız olan şeytan başta olmak üzere uyumayanlar 
vardır. Onun için sürekli şeytanın ve onun dostlarının hedefi olan mevzilerinizi 
savunun. Birinci mevziiniz yüreğinizdir. Oradaki imanı savunun. Oradaki iman 
mücevherini hırsız olarak çalmak için gelenlere karşı savunun. 

Ondan sonra ikinci savunmanız gereken mevziiniz evinizdir. Dar-ül İslam olan eviniz 
orayı savunun orayı mahvetmek, evinizin terbiyesini Allah'tan alıp başkalarına 
vermek isteyenlere karşı, en azından TV ye karşı savunun. Ve üçüncüsü, dünyayı 
savunun, yeryüzünün geleceğini savunun. İnsanlığı savunun. İnsanlığın saadeti 
uğruna bedel ödemek gerekiyorsa ödeyin ve gönüllü nöbetçi olun. İnsanlığın saadet 
nöbetçisi olun. 

Vettekullahe ve Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. lealleküm tüflihun; 
İşte bütün bunları yaparsanız ebedi saadete erebilirsiniz. 

Rabbimizden bütün bunları yapıp sonunda ebedi saadete eren, iki cihanda mesut ve 
bahtiyar olan kullarından kılmasını niyazlıyor; “Ve ahiru davana velil hamdülillahi 
rabbil alemiyn” diyorum. 


